---
layout: default
published: true
permalink: /es/methods/
lang: es
title: Methods
---
## Desarrollo de la tipología

La tipología ha sido objeto de un amplio proceso de desarrollo y revisión iniciado y coordinado por la  [Comisión de Gestión de Ecosistemas de la UICN](https://www.iucn.org/commissions/commission-ecosystem-management). La estructura inicial de la tipología se desarrolló en un foro al que asistieron 48 especialistas en ecosistemas marinos, de agua dulce y terrestres en el Kings College de Londres en mayo de 2017, financiado por [PLuS Alliance](https://plusalliance.org/). A continuación, los principales colaboradores de entre los participantes en el taller redactaron perfiles descriptivos para cada grupo funcional de ecosistemas en consulta con otros expertos. La definición y disposición de las unidades dentro de la jerarquía tipológica fue revisada y adaptada de forma iterativa por los participantes en el taller a medida que se preparaban los perfiles (fuera de sesión, después del taller) para garantizar la cobertura de la gama de variación de los ecosistemas en toda la biosfera.

La Comisión de Gestión de Ecosistemas de la UICN coordinó un amplio proceso mundial de consulta, análisis y revisión en cuatro fases. La primera fase de consulta consistió en presentaciones que describían los objetivos, la base conceptual y la estructura de la tipología en una serie de reuniones internacionales concebidas para recabar aportaciones sobre esos aspectos e implicar a los participantes en el perfeccionamiento de la descripción de las unidades. Las 16 presentaciones y los debates correspondientes se celebraron en talleres específicos organizados por la Comisión de Gestión de Ecosistemas de la UICN y en simposios de conferencias internacionales, cada uno de ellos con una asistencia de entre 20 y 100 participantes, en los lugares y fechas siguientes:

- Londres, UK, Mayo 2017– Taller/reunión de la UICN
- Cartagena, Colombia, Julio 2017 – Taller/reunión de la UICN
- Cartagena, Colombia, Julio 2017 - [Simposio del ICCB](https://conbio.org/images/content_conferences/ICCB2017_Abstract_Book_web_w_doi.pdf)
- Naypyidaw, Myanmar, Septiembre 2017 – Taller/reunión de la UICN
- Newcastle, Australia, Noviembre 2017 – Simposio de la ESA
- Canberra, Australia, Mayo 2018 – Conferencia Boden
- Davos, Suiza, Junio 2018 – Simposio Polar2018
- Gland, Suiza Junio 2018 – Taller/reunión de la UICN
- Amman, Jordania, Septiembre 2018 – Taller/reunión de la UICN 
- Dubai, Emiratos Árabes Unidos, Octubre 2018 – Simposio [Eye ON Earth](https://iucnrle.org/blog/rle-eye-on-earth-summit/)
- Kuala Lumpur, Malasia Julio 2019 – Simposio ICCB
- Maputo, Mozambique, Marzo 2019 – Taller/reunión de la UICN
- Mombasa, Kenia, Marzo 2019 – Taller/reunión de la UICN
- Nueva york, USA, Junio 2019 –  [Foro de experto ONU SEEA-EEA](https://seea.un.org/events/2019-forum-experts-seea-experimental-ecosystem-accounting)
- Jumala, Latvia, Septiembre 2019 – Taller/reunión de la UICN
- Helsinki, Finlandia, Octubre 2019 – Taller/reunión de la UICN
- Sídney, Australia, Noviembre 2019 – [Simposio de Contabilidad de ecosistemas para los océanos](https://www.unescap.org/events/global-dialogue-ocean-accounting-and-first-annual-meeting-global-ocean-accounts-partnership)


Basándose en las aportaciones de los miembros del grupo de trabajo y de los participantes en las reuniones de consulta, la versión 1.0 de la Tipología Global de Ecosistemas se completó en octubre de 2019, con descripciones y mapas indicativos para 102 Grupos Funcionales de Ecosistemas dispuestos dentro de 25 biomas y cinco divisiones de la biosfera. En febrero de 2020, la versión 1.01 de la tipología con un grupo funcional adicional se publicó en un informe disponible a través de la [página web de la
Lista Roja de Ecosistemas de la UICN](https://iucnrle.org/documents_and_publications).

La segunda fase consistió en una intensa revisión por pares de los perfiles descriptivos y los mapas por parte de destacados científicos especializados en ecosistemas que abarcan todos los biomas de la tipología. El proceso de revisión fue dirigido por la profesora asociada Emily Nicholson (Universidad de
Deakin). Un total de 48 especialistas realizaron 235 revisiones de perfiles. Sus contribuciones representan las opiniones colectivas de redes mundiales de investigación compuestas por cientos de expertos. En respuesta a los comentarios de los revisores, se llevó a cabo una revisión
exhaustiva de la tipología y los perfiles descriptivos. Las revisiones incluyeron la adición de cinco Grupos Funcionales de Ecosistemas a la tipología para abarcar la variación que no estaba bien contabilizada en la versión 1.01, revisiones importantes de los perfiles de cuatro Grupos Funcionales de Ecosistemas existentes y un gran número de ajustes finos en el texto, diagramas y mapas de todos los Grupos Funcionales de Ecosistemas restantes. Además, una revisión global de los conjuntos de datos cartográficos disponibles para los ecosistemas permitió sustituir los mapas indicativos a escala gruesa de los Grupos Funcionales de Ecosistemas por mapas de mayor resolución espacial, que se normalizaron a una cuadrícula latitudinal y longitudinal de 30 segundos de arco. Estas revisiones se incorporaron a la versión 2.0 de la tipología (ver reporte de UICN en inglés; Keith et al. 2020).

La tercera fase consistió en poner a prueba la tipología analizando su correspondencia con una selección de clasificaciones de unidades ecológicas nacionales. La mayoría de estas clasificaciones correspondían a medios
terrestres y se basaban en las características de la vegetación terrestre, algunas correspondían a
medios de agua dulce y unas pocas se referían a medios marinos. Las comparaciones se basaron en la consulta a expertos. Se pidió a los expertos que estimaran valores de correspondencia (0-1) para cada unidad de una clasificación nacional, que representaran su grado de confianza en que pertenece a cada grupo funcional global (ej. los valores de pertenencia de "1" representan que no hay duda razonable de que la unidad nacional "X " pertenece al grupo funcional "Y"; "0" representa que no hay duda razonable de que la unidad nacional "X " NO pertenece al grupo funcional "Y", y los valores intermedios indican distintos niveles de incertidumbre
en la correspondencia). Los métodos y resultados detallados de este trabajo se publicarán en otro lugar. La información sobre las relaciones inciertas se utilizó para resolver ambigüedades en la
descripción de los grupos funcionales de ecosistemas y desarrollar una descripción para grupos adicionales. Estas revisiones se incorporaron a la v2.0 de la tipología (ver reporte de UICN en inglés; Keith et al. 2020).

La cuarta fase consistió en una nueva revisión por pares. Dos expertos, un especialista terrestre y otro marino, fueron consultados para revisar todo el informe, incluidos los perfiles descriptivos de los grupos funcionales de los ecosistemas en sus respectivas áreas de especialización. Las revisiones se incorporaron a la versión 2.0 de la tipología. La publicación original en inglés: ***IUCN Global Ecosystem Typology (v2.0)*** está disponible en la [página de publicaciones de la UICN](https://portals.iucn.org/library/node/49250).

La versión 2.1 disponible en este recurso web incluye revisiones y adiciones posteriores (dos nuevos Grupos Funcionales de Ecosistemas) realizadas durante el proceso de revisión del artículo científico publicado por Keith et al. (2022).

El proceso descrito supuso hasta siete interacciones de examen y revisión de cada perfil descriptivo y, en
ocasiones, supuso una importante adición de contenidos, la revisión de las definiciones de los grupos o el
reconocimiento de grupos adicionales. Todos los perfiles fueron revisados y
editados por el autor principal para garantizar coherencia conceptual, y sometidos a una edición final de
producción (en inglés) a cargo de la Dra. Lucie Bland. Igualmente, los textos traducidos al español fueron revisados  por el Dr. José R. Ferrer-Paris para garantizar fidelidad y consistencia conceptual en los textos.
