---
layout: default
published: true
permalink: /es/glossary/
lang: es
title: Glossary
---

# Glosario de términos y acrónimos importantes

**AFE**: **Área foliar específica** (**SLA** por sus siglas en inglés), la relación entre el área de una hoja fresca y su masa seca. Se relaciona positivamente con la tasa de crecimiento relativo de la planta (Pérez-Harguindeguy et al., 2013).

**Afótico**: Zona en la que la intensidad luminosa es demasiado baja para permitir la fotosíntesis.

**Autótrofo**: Organismo que extrae carbono de su entorno, fabricando compuestos orgánicos complejos que almacenan energía, generalmente utilizando energía lumínica (fotosíntesis) o reacciones químicas inorgánicas (quimiosíntesis). Los autótrofos son productores primarios de las redes tróficas.

**Biogénico**: Estructura creada por organismos vivos (ej. un arrecife de coral, túneles
subterráneos o sedimentos).

**Bioma**: Ver definición en la [sección de la tipología](/page/typology)

**Biopelícula**: *Perifiton*. Capa compleja compuesta de algas, cianobacterias y microbios heterótrofos
incrustados en una matriz de mucopolisacáridos que se adhiere a las superficies acuáticas
sumergidas. Importante fuente de alimento para animales acuáticos.

**C:N**: radio Relación carbono/nitrógeno en los tejidos biológicos. Refleja diferencias en la composición
relacionadas con la disponibilidad y captura de nitrógeno, así como con la fibrosidad de las
plantas.

**C:N:P**: (Redfield) radio La proporción constante de carbono-nitrógeno-fósforo en el fitoplancton marino de los mares profundos, relacionada con una relación homeostática proteína-ARN ribosómico presente tanto en procariotas como en eucariotas.

**C<sub>3</sub>**: La vía fotosintética más común en las plantas se basa únicamente en el ciclo de Calvin con
la pérdida de energía asociada a la fotorrespiración y la dependencia de la captación diurna
de CO<sub>2</sub>. Esta vía es dominante en entornos con abundante humedad y temperaturas frescas.

**C<sub>4</sub>**: Una vía fotosintética con una ruta suplementaria de fosfatación de C que minimiza la
fotorespiración, reduce la demanda de CO<sub>2</sub> y aumenta la eficiencia en el uso del agua en
ambientes cálidos y secos.

**CAM**: Una vía fotosintética C4 especializada en la que la captación y fijación de CO<sub>2</sub> se produce
durante la noche, seguida de la liberación interna durante el día, cuando puede tener lugar
la fotosíntesis dependiente de la luz. El cierre estomático se produce durante el día, lo que reduce la pérdida de humedad y
permite la supervivencia en condiciones muy cálidas y secas.

**Caulifloria** (o **Planta caulífera**): Una disposición de las flores y los frutos en la que nacen directamente en los tallos principales de un árbol.

**Cuenca fluvial**: Sedimentos subterráneos de no consolidados a moderadamente consolidados, que albergan acuíferos. Se componen de grava, arena, lodos y arcilla depositados en abanicos aluviales, pedimentos, llanuras de alimentación y playas.

**Dinámica temporal de claros**: (en inglés: **Gap-phase dynamics**) dínámica de la comunidad de plantas en la que individuos en estadios juveniles (semillas o plántulas) acceden temporalmente a luz solar a través de  aperturas o claros en el dosel y aceleran su crecimiento y transición al estadio adulto.

**Distrófica** Aguas con bajos niveles de nutrientes disueltos, alta acidez, coloración marrón y baja
penetración de la luz debido a taninos, ácidos orgánicos y materia vegetal no descompuesta,
normalmente procedentes de sustratos turbios.

**Divisiones de la biósfera**: Ver definición en la [sección de la tipología](/page/typology)

**Emergente**: Árbol de gran tamaño, que emerge por encima de la altura de la copa principal de un bosque.

**Energía alóctona**: Energía importada a un ecosistema desde fuentes externas en forma de materia orgánica.

**Energía autóctona**: Energía captada de fuentes abióticas in situ por los autótrofos que viven en un ecosistema.

**Entorno ambiental**: Factores ambientales no relacionados con los recursos que modifican la disponibilidad de
los mismos o la capacidad de los organismos para adquirirlos.

**Esclerófilo**: Plantas o vegetación con hojas endurecidas por la abundancia de tejido leñoso
(esclerénquima) y cutículas gruesas. Suelen estar asociadas a entornos que
experimentan escasez de nutrientes, estrés hídrico o frío.

**Eufótica**: Zona con abundante luz que puede favorecer a la fotosíntesis.

**Freática** Relacionado con las aguas subterráneas o acuíferos.

**Fotoautótrofo** Organismo que absorbe el carbono de su entorno utilizando la energía de la luz.

**Grupos funcionales de ecosistemas**: Ver definición en la [sección de la tipología](/page/typology)

**Heterótrofos**: Organismo que no puede fabricar su propio alimento mediante la fijación del carbono y que,
por lo tanto, obtiene su aporte nutritivo de otras fuentes de carbono orgánico, principalmente
materia vegetal o animal. En la cadena alimentaria, los heterótrofos son consumidores
secundarios y terciarios. Los heterótrofos son consumidores de las cadenas tróficas, incluidos
descomponedores, detritívoros, herbívoros y depredadores.

**Hojas ericoides**: Hojas pequeñas, esclerófilas, con cutículas gruesas y típicamente amontonadas en las ramillas;
parecidas a las del brezo.

**IAF**: **Índice de área foliar** (**LAI** por sus siglas en inglés), la superficie proyectada de las hojas como proporción de la superficie de tierra respecto a la que se mide. Útil en teledetección para describir la densidad de la
vegetación (Pérez-Harguindeguy et al., 2013).

**Ingeniero**: Los ingenieros ecológicos o de ecosistemas son organismos que alteran directa o
indirectamente la estructura biótica o abiótica de los ecosistemas y la disponibilidad de
recursos, haciéndolos aptos para ser habitados por otros organismos (Jones et al., 1994).

**Lagos dimicíticos**: Lagos con aguas que se mezclan de arriba abajo dos veces al año, antes y después de
la congelación de la superficie en invierno.

**Lagos meromícticos**: Lagos cuyas aguas rara vez se mezclan de arriba abajo, por lo que permanecen
semi-permanentemente estratificadas en capas estables con contrastes de
temperatura, hidroquímica y biota.

**Lagos monomícticos**: Lagos con aguas que se mezclan de arriba abajo una vez al año, independientemente de si la
superficie se congela en invierno, aunque el momento estacional de la mezcla depende de la
congelación de la superficie.

**Lagos polimícticos** Lagos cuyas aguas se mezclan continuamente de arriba abajo, por lo que nunca están
estratificadas verticalmente, normalmente debido a su escasa profundidad.

**Movimiento de masas**: Movimientos voluminosos de tierra y/o restos de roca ladera descendente o verticalmente
hacia abajo en respuesta a la gravedad.

**Mesofótico**: Zona de intensidad luminosa moderada que puede favorecer la fotosíntesis.

**Perifiton** Biopelícula. Capa compleja compuesta de algas, cianobacterias y microbios heterótrofos
incrustados en una matriz de mucopolisacáridos que se adhiere a las superficies acuáticas inmersas.
Importante fuente de alimento para los animales acuáticos.

**Perturbaciones**: Secuencias o " modos " de acontecimientos medioambientales que destruyen la biomasa
viva, liberan y redistribuyen recursos y desencadenan procesos vitales en algunos
organismos (ej. fresas, alimentos, tormentas, movimientos de masas).

**Productividad primaria**: Cantidad de energía química (expresada como biomasa de carbono) que crean los
autótrofos en un periodo de tiempo determinado.

**Productividad secundaria**: Biomasa de organismos heterótrofos (consumidores) generada en un periodo de tiempo
determinado, impulsada por la transferencia de materia orgánica entre
niveles tróficos.

**Quimioautótrofo**: Organismo que fija el carbono de su entorno utilizando energía procedente de reacciones
químicas inorgánicas.

**Rebrotes epicórmicos**: Nuevos brotes en los árboles que emergen de los tejidos meristemáticos bajo la corteza de
grandes tallos y troncos, normalmente tras la muerte del follaje de la copa.

**Recursos**: Cinco recursos fundamentales en el medio ambiente que son esenciales para sustentar
toda vida: agua, nutrientes, oxígeno, carbono y energía.

**Ruderal**: Plantas con una combinación de rasgos vitales que permiten la colonización de
entornos abiertos tras la alteración. Los rasgos y las compensaciones relacionadas
incluyen el crecimiento rápido, la alta fertilidad, amplia dispersión de propágulos,
corta vida útil, alta demanda de nutrientes e intolerancia a la competencia.

**Semélparas**: Ciclo de vida vegetal con un único episodio reproductivo antes de la muerte.

**Serotinoso**: Se refiere a los bancos de semillas que se mantienen en frutos madereros retenidos en la
planta de origen para su posterior liberación, que puede producirse espontáneamente o en
masa en respuesta a la mortalidad por incendio o a la
mortalidad.

**Suculento**: Tejidos (normalmente hojas o tallos de plantas) que se llenan de agua, como mecanismo
de tolerancia a la sequía o dilución de la sal.

**Tamaño de las hojas**: ver notas.

**Turba**: Depósito de materia orgánica parcialmente descompuesta en los horizontes superiores del terreno.

**Ultramáficas**: Rocas y suelos derivados con bajo contenido en sílice, también bajos en Potasio, pero con
altas concentraciones de Magnesio y Hierro.

**Xeromórfico**: Plantas y animales que poseen rasgos que les permiten tolerar la sequía
almacenando agua, mejorando su absorción y reduciendo su pérdida. 
Algunos ejemplos
son los de actividad nocturna, las raíces profundas, etc.


## Notas

### Productividad

Los perfiles descriptivos utilizan calificativos ordinales (alto, medio y bajo) para describir la productividad, o sea Productividad Primaria Neta a menos que se indique lo contrario. Para las divisiones terrestre y de transición, estos descriptores se basan en estimaciones de un conjunto de modelos de vegetación global (Cramer et al., 1999; Kicklighter et al., 1999; Huston y Wolverton, 2009). Para los sistemas de la superficie marina, se basan en estimaciones de la concentración de clorofila en los 30m superiores de la columna de agua (Sarmiento et al., 2004; Huston y Wolverton, 2009):

| Descriptor Ordinal | Terrestre y transicional <br/> _g de masa seca m<sup>-2</sup>.año<sup>-1</sup>_ | Marino <br/> _mg.m<sup>-3</sup> concentración de clorofila_ |
|---|---|---|
| Alta | >2000  | >8  |
| Media | 500 – 2000   | 0.1 – 8    |
| Baja | <500 | <0.1   |

### Tamaño de las hojas (tamaño foliar)

Descripción de tamaño de las hojas según Raunkiaer (1934) excepto para Notophyll:

| Descriptor de tamaño | (en inglés) | Área de la hoja <br/> _en mm<sup>2</sup>_ |
|---|---|---|
|Megafila |Megaphyll	|> 164,025  |
|Macrófila |Macrophyll	|18,225-164,025|
|Mesófila |Mesophyll	|2,025-18,225 |
|Notófila |Notophyll	|2,025–4,500 |
|Micrófila | Microphyll	|225-2,025 |
|Nanofila | Nanophyll	|25–225 |
|Leptofila |Leptophyll	|< 25 |


## Referencias

* Cramer W, Kicklighter DW, Bondeau A, Moore Iii B, Churkina G, Nemry B, Ruimy A, Schloss AL, Participants of the Potsdam NPP Model Intercomparison (1999) *Comparing global models of terrestrial net primary productivity (NPP): overview and key results*. **Global Change Biology** 5, 1–15
* Huston MA, Wolverton S (2009) *The global distribution of net primary production: resolving the paradox*. **Ecological monographs** 79, 343–377
* Jones CG, Lawton JH, Shachak M (1994) *Organisms as ecosystem engineers*. **Oikos** 69, 373-386.
* Kicklighter DW, Bondeau A, Schloss AL, Kaduk J, McGuire AD, the Participants of the Potsdam NPP Model Intercomparison (1999) *Comparing global models of terrestrial net primary productivity (NPP): global pattern and differentiation by major biomes*. **Global Change Biology** 5, 16–24
* Raunkiaer C (1934) *The use of leaf size in biological plant geography*. In **The life forms of plants and statistical biogeography.** (Eds AGTH Gilbert-Carter, A Fausbøll) pp. 368–378. (Oxford: Clarendon)
* Sarmiento JL, Gruber N, Brzezinski MA, Dunne JP (2004) *High-latitude controls of thermocline nutrients and low latitude biological productivity*. **Nature** 427, 56–60
