---
layout: default
published: true
permalink: /es/impacts/
lang: es
title: Policy impacts (ES)
---

# Impacto en políticas globales

El reconocimiento de que los ecosistemas desempeñan un papel esencial en el mantenimiento de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos que sustentan el bienestar humano y la economía ha generado una demanda internacional de apoyo científico para adaptar los sistemas de monitoreo y reporte a los ecosistemas.

Desde su desarrollo en 2020, la Tipología Global de Ecosistemas se ha consolidado rápidamente como un instrumento de políticas globales para el monitoreo y la presentación de informes sobre ecosistemas.

Proporciona la clasificación de referencia para los activos en las cuentas de los ecosistemas, basada en el Sistema de Contabilidad Ambiental y Económica – Contabilidad de los Ecosistemas (SEEA-EA por sus siglas en inglés), y se utiliza para informar sobre las metas y objetivos del Convenio sobre la Diversidad Biológica de las Naciones Unidas como indicador principal del Marco Mundial de Biodiversidad Kunming-Montreal.

## Marco Mundial de Biodiversidad Kunming-Montreal

A nivel nacional y regional, la Tipología Global de Ecosistemas ha sido adoptada en las políticas del **[Marco Mundial de Biodiversidad Kunming-Montreal](https://www.cbd.int/gbf)**. La Tipología Global de Ecosistemas ha sido adoptada en los objetivos acordados y el marco de seguimiento por los signatarios del Convenio sobre la Diversidad Biológica.

El Marco Mundial de Biodiversidad de Kunming-Montreal fue adoptado en la decimoquinta reunión de la Conferencia de las Partes (COP 15) luego de un proceso de consultas y negociaciones de cuatro años. El Marco histórico, que respalda la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y se basa en los planes estratégicos anteriores del Convenio, establece una vía ambiciosa para alcanzar una visión mundial de un mundo que viva en armonía con la naturaleza en 2050. Entre los elementos clave del Marco se encuentran los cuatro objetivos para 2050 y las 23 metas para 2030. 

En febrero de 2025, se adoptó la Tipología Global de Ecosistemas de la UICN para la presentación de informes y la desagregación de los indicadores principales relacionados con los ecosistemas, como parte del Marco Mundial de la Biodiversidad. Tras un largo debate, el texto final invita a las Partes a utilizar la Tipología Global de Ecosistemas, o una metodología equivalente, y a contrastar sus datos nacionales sobre ecosistemas con los niveles 2 y 3 de dicha tipología.

La tipología se incluye en las desagregaciones recomendadas para varios indicadores principales, como A.1 (Lista Roja de Ecosistemas), A.2 (Extensión de los Ecosistemas Naturales) y 2.1 (Área en Restauración). Esto facilitará la elaboración de informes coherentes sobre los ecosistemas en todos los indicadores y países, lo que permitirá una medición más eficaz del progreso en las acciones de conservación y los resultados para los ecosistemas.

El Convenio sobre la Diversidad Biológica también ha publicado una guía detallada sobre el uso de los indicadores del Marco Mundial de Biodiversidad Kunming-Montreal (preparada por el grupo de trabajo [AHTEG](https://www.cbd.int/gbf/related/monitoring/ind)). En particular, la Sección 2b - Uso de una clasificación consistente de ecosistemas para respaldar el marco de monitoreo del Marco Mundial de Biodiversidad Kunming-Montreal basado en la Tipología Global de Ecosistemas de la UICN. Esta guía está dirigida principalmente a su uso en la implementación nacional del [marco de seguimiento](https://www.cbd.int/gbf/related/monitoring)

### Documentación

> Convention on Biological Diversity (2024) Revised guidance on using the indicators of the monitoring framework of the Kunming-Montreal Global Biodiversity Framework ([CBD/COP/16/INF/3/Rev.1](https://www.cbd.int/doc/c/ea34/8414/8c5e6797d291af15f33d6e40/cop-16-inf-03-rev1-en.pdf))

> Convention on Biological Diversity (2025) Monitoring framework for the Kunming-Montreal Global Biodiversity Framework - Draft decision submitted by the Chair of Working Group I ([CBD/COP/16/L.26/Rev.1](https://www.cbd.int/doc/c/1e13/f20d/81cd8447744640bbd21e008f/cop-16-l-26-rev1-en.pdf)) 


## Estándar mundial para las clasificaciones estadísticas de las Naciones Unidas

El **Sistema de Contabilidad Ambiental y Económica – Contabilidad de los Ecosistemas** ([SEEA EA](https://seea.un.org/ecosystem-accounting) por sus siglas en inglés) fue adoptado por la Comisión de Estadística de las Naciones Unidas en marzo de 2021 como estándar estadístico internacional para el marco de contabilidad de los ecosistemas y las cuentas físicas de los ecosistemas. Presenta principios y recomendaciones estadísticas internacionalmente reconocidos para la valoración de los servicios y activos de los ecosistemas.

La Tipología Global de Ecosistemas de la UICN fue aprobada formalmente para su adopción en la [Familia Internacional de Clasificaciones Estadísticas](https://unstats.un.org/unsd/classifications/Family) como clasificación de referencia para los activos en las cuentas de los ecosistemas, en una decisión significativa del Comité de Expertos de las Naciones Unidas en Clasificaciones Estadísticas Internacionales ([UNCEISC](https://unstats.un.org/unsd/classifications/UNCEISC/)) durante su reunión celebrada en Nueva York en 2023.

La adopción del SEEA EA y la integración de la tipología representan un avance histórico hacia la transformación de la percepción y la valoración de la naturaleza. Cabe destacar que la degradación ambiental se reflejará en los balances y podrá reconocerse como un costo en la medición del crecimiento económico.

### Documentación

> United Nations Committee of Experts on International Statistical Classifications (UNCEISC) (2023) United Nations Committee of Experts on International Statistical Classifications (UNCEISC)[Summary Report 24-27 October 2023](https://unstats.un.org/unsd/classifications/Meetings/UNCEISC2024/Session1_Summary_UNCEISC_2023.pdf)

>  United Nations (2024) [System of Environmental-Economic Accounting: Ecosystem Accounting](http://hdl.handle.net/10986/42574). New York: United Nations.  License: CC BY-NC-ND 3.0 IGO.