---
layout: default
published: true
permalink: /fr/realms/m/
content-id: M
lang: fr
title: Marine
---

Le **domaine marin** comprend toutes les eaux océaniques salines connectées, caractérisées par des vagues, des marées et des courants. 

Ces processus transportent les ressources et le biote sur de courtes échelles temporelles et spatiales locales (vagues), tandis que la circulation globale s'effectue sur des siècles par le biais des courants océaniques profonds. La disponibilité de la lumière et des nutriments diminue le long des gradients de profondeur. L'oxygène peut être limité localement dans les zones de forte activité hétérotrophe. Les facteurs environnementaux ambiants importants sont le type de substrat (dur ou mou), qui influence les caractéristiques de la faune benthique, et la géomorphologie, qui influence le mouvement des courants profonds et la remontée d'eau locale ou régionale. La remontée d'eau est essentielle à l'apport de nutriments dans les eaux euphotiques, et donc à la productivité et à la complexité trophique. La température de l'eau influe sur les taux métaboliques de la plupart des organismes marins, et les gradients de température régionaux et locaux sont donc déterminants pour leur répartition. La productivité primaire est principalement assurée par les algues planctoniques, mais les macrophytes benthiques peuvent apporter une contribution importante sur certaines parties du plateau marin. Les interactions trophiques sont essentielles à la structure de nombreux écosystèmes marins par le biais d'une régulation descendante.

Le domaine marin transitions vers [écosystèmes littoraux](/explore/realms/MT), [sistemas mareales subterráneos](/explore/realms/SM), [écosystèmes aquatiques saumâtres sur les côtes marines](/explore/realms/FM) y [zones humides intertidales](/explore/realms/MFT).