---
layout: default
published: true
permalink: /es/realms/m/
content-id: M
lang: es
title: Marine
---

La **división marina** incluye todas las aguas salinas con conecciones oceánicas salinas y caracterizadas por olas, mareas y corrientes.

Estos procesos transportan recursos y biota en escalas temporales y espaciales locales cortas (olas), mientras que la circulación global ocurre durante siglos a través de corrientes oceánicas profundas. La disponibilidad de luz y nutrientes disminuye a lo largo de los gradientes de profundidad. El oxígeno puede estar localmente limitado en zonas de alta actividad heterótrofa. Los principales factores ambientales, como el tipo de sustrato (duro o blando), influyen en los rasgos de la fauna bentónica y en la geomorfología, así como en el movimiento de las corrientes profundas y la surgencia local o regional de aguas marinas. El fenómeno de surgencia es fundamental para el suministro de nutrientes hacias aguas eufóticas, y por ende influencia la productividad y la complejidad trófica. La temperatura del agua influye en las tasas metabólicas de la mayoría de la biota marina, y los gradientes de temperatura regionales y locales son consecuentemente críticos para sus patrones de distribución. La productividad primaria es aportada principalmente por las algas planctónicas, pero los macrófitos bentónicos pueden realizar contribuciones importantes en algunas partes de la plataforma marina. Las interacciones tróficas son fundamentales para la estructura de muchos ecosistemas marinos a través de la regulación descendente.

La división marina transiciona hacia [sistemas costeros y litorales](/explore/realms/MT), [sistemas mareales subterráneos](/explore/realms/SM), [aguas de transición semiconfinadas](/explore/realms/FM) y [sistemas de mareas salobres](/explore/realms/MFT) systems.
