---
layout: default
published: true
permalink: /es/realms/t/
content-id: T
lang: es
title: Terrestrial
---

La **división terrestre** incluye todos los terrenos secos, la capa de vegetación que los recubre, la atmósfera cercana y sus sustratos (superficies, rocas) (suelos, rocas) hasta la profundidad de arraigo de las plantas, animales y microbios asociados.

El agua y los nutrientes son los principales recursos, mientras que la energía, el oxígeno y el carbono son raramente limitantes. La temperatura y su variabilidad en escalas de tiempo interanuales, estacionales y diurnas, son factores ambientales importantes, y su función y estructura dentro de los ecosistemas responden a los gradientes climáticos latitudinales y altitudinales globales. El fuego es uno de los principales factores influyentes, casi exlusivo de la división terrestre, aunque puede ocurrir raramente en la división subterránea. Además del efecto directo de los filtros ambientales, también existe un influencia indirecta de los gradientes en recursos clave, factores ambientales (sobre todo la temperatura) y los régimenes de perturbaciones sobre las interacciones bióticas. Por estas razones la intensidad de la competencia, la depredación y la patogenicidad, varían enormemente dentro de esta división. La actividad humana es otro factor clave a través de las variaciones estructurales asociadas al uso del terreno, pero también, a causa de los desplazamientos de la biota y el cambio climático antropogénico. La complejidad de las redes tróficas es igualmente variable, y la vegetación es un elemento clave en la expresión de los distintos tipos de ecosistemas de la división terrestre.

La división terrestre transiciona hacia [humedales palustres](/explore/realms/TF), [sistemas costeros y litorales](/explore/realms/MT) y [sistemas de mareas salobres](/explore/realms/MFT).

 
