---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_2_3
content-id: F2.3
lang: es
title: F2.3 Lagos de agua dulce estacionales
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los pequeños lagos estacionales, charcas y depresiones rocosas anegadas tienen plantas y animales especializados a sobrevivir en condiciones húmedas y secas que cambian estacionalmente en regiones tropicales templadas y húmedas-secas. Su energía proviene principalmente de algas y plantas. Para sobrevivir a los ciclos anuales de humedad y sequía, los animales y las plantas tienen etapas de vida latentes, como huevos o semillas, dentro de los sedimentos del lago, o se refugian en madrigueras húmedas u otros refugios. Las plantas y los animales pueden alcanzar grandes abundancias durante las estaciones húmedas, lo que sustenta al plancton y a las chinches acuáticas, las ranas, las aves y los mamíferos, pero, en la mayoría de los casos, no a los peces.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos lagos de agua dulce estacionales pequeños (en su mayoría de <5 km<sup>2</sup> de área) y poco profundos (<2 m de profundidad), charcas primaverales, 'turloughs' o 'gnammas' (pilancones, charcas de roca), tienen una biota acuática estacional. El aislamiento hidrológico promueve la insularidad biótica y el endemismo local, que ocurre en algunas regiones de clima mediterráneo. Las fuentes de energía autóctonas se complementan con aportes alóctonos limitados de pequeñas cuencas y aguas subterráneas. La variación estacional en la biota y la productividad supera la variación interanual, a diferencia de los lagos efímeros ([F2.5](/explore/groups/F2.5) y [F2.7](/explore/groups/F2.7)). El llenado induce la actividad microbiana, la germinación de semillas y esporas de algas, la eclosión y emergencia de invertebrados, y el crecimiento y reproducción de especialistas y colonos oportunistas. La mezcla inducida por el viento oxigena el agua, pero las aguas eutróficas o no mezcladas pueden volverse anóxicas y estar dominadas por respiradores de aire a medida que la productividad y biomasa máximas exacerban la alta demanda biológica de oxígeno. La anoxia puede ser aliviada diurnamente por la actividad fotosintética. Durante el secado estacional la biota residente persiste en los márgenes del lago o en sedimentos al entrar en estadios de vida latente  o quiescentes resistentes a la desecación, por ejemplo, los cangrejos de río pueden retirarse a madrigueras que se extienden hasta el nivel freático, las tortugas pueden estivar en sedimentos o vegetación marginal, las plantas perennes anfibias pueden persistir en los márgenes del lago o en bancos de semillas. Las redes tróficas y la diversidad de nichos son impulsadas por procesos de abajo hacia arriba, con un rol importante de los macrófitos sumergidos y emergentes, y dependen de la productividad y el tamaño del lago. Las cianobacterias, las algas y los macrófitos son los principales productores primarios, mientras que las gramíneas anuales pueden colonizar los lechos secos de los lagos. Los lagos más diversos exhiben zonificación y sustentan fitoplancton, zooplancton, macrófitos, consumidores de macroinvertebrados y anfibios residentes estacionalmente (especialmente fases acuáticas juveniles), aves acuáticas y mamíferos. Los pilancones y charcas de roca tienen una estructura trófica simple, basada principalmente en algas epilíticas o macrófitos e invertebrados, pero no peces. Los invertebrados y anfibios pueden alcanzar una alta diversidad y abundancia en ausencia de peces.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Las precipitaciones estacionales, los flujos superficiales, la fluctuación de las aguas subterráneas y la evapotranspiración estacionalmente alta determinan el ciclo anual de llenado y secado. Estos lagos son polimícticos y se mezclan continuamente cuando se llenan. Los sustratos impermeables (por ejemplo, arcilla o lecho de roca) impiden la infiltración en algunos lagos; en otros, el agua subterránea se filtra a través de arena, turba o fisuras en piedra caliza kárstica (turloughs). Las cuencas pequeñas, el terreno de bajo relieve, las altas relaciones área-volumen y el aislamiento hidrológico promueven la fluctuación estacional. La mayoría de los lagos están aislados hidrológicamente, pero algunos se conectan estacionalmente por flujos laminares o líneas de drenaje. Estas características hidrogeomórficas también limitan el suministro de nutrientes, lo que a su vez limita la amortiguación del pH. Las fluctuaciones del agua impulsan altas tasas de descomposición orgánica, desnitrificación y retención de sedimentos. La alta alcalinidad refleja una alta respiración anaeróbica. Los flujos de agua subterránea pueden aminorar el aislamiento hidrológico. El llenado y secado estacional induce variabilidad espacio-temporal en temperatura, profundidad, pH, oxígeno disuelto, salinidad y nutrientes, lo que resulta en zonificación dentro de los lagos y alta variabilidad entre ellos.
 
# Distribution
 
Regiones templadas subhúmedas y tropicales húmedas-secas en climas monzónicos y de tipo mediterráneo, pero generalmente ausented de regiones semiáridas o áridas.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. Within those areas, locations of small lakes (<100km<sup>2</sup>), excluding artificial lakes (inclusion on types 1 and 3 only), were taken from the HydroLAKES database (Messager _et al._ 2016) and combined with global estimates of surface water phenology (classes 1, 2 and 7 from Pekel _et al._ 2016), occurrences were aggregated to 10 minutes spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

RT Kingsford, R Mac Nally, MC Rains, B Robson, K Irvine and DA Keith. (2022). *F2.3 Lagos de agua dulce estacionales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: F2.3.web.mix v2.0, updated 2020-10-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Keeley JE, Zedler PH  (1998) *Characterization and global distribution of vernal pools*. **Ecology, conservation and management of vernal pool ecosystems** (Eds ET Bauder et al.). California Native Plant Society, Sacramento..
* Pettit N, Jardine T , Hamilton S , Sinnamon V, Valdez D, Davies P, Douglas M, Bunn S (2012) *Seasonal changes in water quality and macrophytes and the impact of cattle on tropical floodplain waterholes*. **Marine and Freshwater Research** 63, 788-800.
* Rains MC, Fogg GE, Harter T, Dahlgren RA, Williamson RJ  (2006) *The role of perched aquifers in hydrological connectivity and biogeochemical processes in vernal pool landscapes, Central Valley, California*. **Hydrological Processes** 20: 1157-1175.

### Referencias del mapa
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Messager, M.L., Lehner, B., Grill, G., Nedeva, I., Schmitt, O.  (2016) *Estimating the volume and age of water stored in global lakes using a geo-statistical approach*. **Nature Communications** 13603. DOI: [10.1038/ncomms13603](http://doi.org/10.1038/ncomms13603)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)
