---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_3_1
content-id: T3.1
lang: es
title: T3.1 Matorrales tropicales estacionalmente secos
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estos matorrales y bosques bajos propensos a incendios, que se encuentran en suelos deficientes en nutrientes de regiones tropicales, están asociados con inviernos tropicales secos y a menudo se encuentran en una matriz con sabanas ([T4.2](/explore/groups/T4.2)) o bosques secos tropicales ([T1.2](/explore/groups/T1.2)). Dominadas por arbustos esclerófilos de hojas pequeñas y pastos, las plantas tienen rasgos para capturar y conservar nutrientes, como raíces en racimo y formas carnívoras. Las aves, los reptiles y los pequeños mamíferos que se alimentan de semillas dominan la fauna de vertebrados, con pocos herbívoros vertebrados. Los incendios periódicos desencadenan procesos del ciclo de vida de plantas y animales, y ayudan a mantener la composición de especies y el ciclo de nutrientes.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos matorrales mayormente perennes, pastizales arbustivos y bosques bajos y abiertos (generalmente <6 m de altura) de productividad moderada están limitados por la pobreza nutricional y la fuerte sequía estacional en los meses tropicales de invierno. La diversidad taxonómica y funcional es moderada en la mayoría de los grupos pero con alto endemismo local en plantas, invertebrados, aves y otros taxones. La vegetación es espacialmente heterogénea en una matriz de sabanas ([T4.2](/explore/groups/T4.2)) o bosques secos tropicales ([T1.2](/explore/groups/T1.2)) y dominada por arbustos esclerófilos con tamaños de hojas pequeños (nanófila-micrófila) y bajo AFE. Las gramíneas C<sub>4</sub> pueden ser conspicuas o codominantes (a diferencia de la mayoría de los brezales templados, [T3.2](/explore/groups/T3.2)) pero generalmente no forman un estrato continuo como en las sabanas (bioma T4). Estos sistemas tienen redes tróficas relativamente simples alimentadas por fuentes de energía autóctonas. La productividad es baja a moderada y limitada por la sequía estacional y la pobreza nutricional. Los arbustos son los productores primarios dominantes y muestran rasgos que promueven la captura y conservación de nutrientes (por ejemplo, esclerofilia, raíces en racimo, estructuras carnívoras y mutualismos microbianos y fúngicos de las raíces) y tolerancia a sequías estacionales severas (por ejemplo, invaginación estomática). Las aves y reptiles nectarívoros y/o insectívoros y los pequeños mamíferos granívoros dominan la fauna de vertebrados, pero los herbívoros vertebrados son escasos. Los incendios recurrentes juegan un papel en la regulación de arriba hacia abajo de la estructura y composición del ecosistema.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Un déficit hídrico climático estacional severo durante los meses de invierno tropical se ve exacerbado por sustratos arenosos o rocosos poco profundos con baja retención de humedad. La pobreza nutricional (especialmente N y P) proviene de sustratos oligotróficos, típicamente ácidos, como areniscas, rocas ferrosas, depósitos de arena lixiviada o sustratos volcánicos rocosos o ultramáficos. La vegetación contiene la mayor reserva de nutrientes. Las temperaturas son cálidas, rara vez <10 °C, con baja variación diurna y estacional. Los incendios de la estación seca se repiten en escalas de tiempo decenales o más largas, pero son infrecuentes en las montañas de cima plana (tepuy).
 
# Distribution
 
Campos rupestres brasileños (donde los pastos son importantes), tepuy venezolano, mesetas peruanas, arenas de Florida y dispersos en el norte de Australia y las islas oceánicas montañosas.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith and J Russell-Smith. (2022). *T3.1 Matorrales tropicales estacionalmente secos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: T3.1.web.orig v2.0, updated 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Fernandes GW (2016) **Ecology and conservation of mountaintop grasslands in Brazil** Springer: Berlin.
* Morellato LPC, Silveira.FAO  (2018) *Plant life in campo rupestre: New lessons from an ancient biodiversity hotspot*. **Flora** 238: 1-10.
* Russell-Smith J, Ryan PG, Klessa D, Waight G, Harwood R  (1998) *Fire regimes, fire-sensitive vegetation, and fire management of the sandstone Arnhem Plateau, monsoonal northern Australia*. **Journal of Applied Ecology** 35, 829-846.

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
