---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_3_2
content-id: F3.2
lang: es
title: F3.2 Humedales lacustres artificiales
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Las pequeñas represas agrícolas, los estanques de aguas residuales y los pozos mineros generalmente forman entornos similares a lagos, son comunes en climas húmedos y semiáridos en todo el mundo. Los aportes de nutrientes varían mucho según el propósito y los usos de la tierra circundante. A menudo son cálidos y poco profundos, y la productividad y diversidad biológicas varían ampliamente según la cobertura y el estado de la vegetación marginal, y los ejemplos más diversos rivalizan con los humedales naturales equivalentes. Las plantas acuáticas, el plancton, las algas y las chinches acuáticas pueden dominar en las aguas poco profundas, lo que sustenta a anfibios, tortugas, peces y aves acuáticas.

# Propiedades del ecosistema
 
Cuerpos de agua abiertos y poco profundos que han sido construidos en diversos paisajes y climas. Pueden estar bordeados por vegetación anfibia, o bien por lecho de roca o suelo desnudo mantenido por movimientos de tierra o pisoteo del ganado. Las plantas emergentes rara vez se extienden por todo el cuerpo de agua, pero los macrófitos sumergidos suelen estar presentes. La productividad varía de muy alta en estanques de aguas residuales a baja en pozos de minería y excavación, dependiendo de la profundidad, la forma, la historia y la gestión. La diversidad taxonómica y funcional varía desde niveles comparables a lagos naturales a mucho menor, dependiendo de la productividad, la complejidad de la vegetación acuática o de borde, la calidad del agua, la gestión y la proximidad a otros cuerpos de agua o vegetación. La estructura trófica incluye fitoplancton y detritívoros microbianos, con depredadores planctónicos e invertebrados que dominan las zonas limnéticas. Los macrófitos pueden aparecer en zonas litorales poco profundas o hábitats sumergidos, y algunos cuerpos de agua artificiales incluyen niveles tróficos más altos que incluyen macroinvertebrados, anfibios, tortugas, peces y aves acuáticas. Los peces pueden ser introducidos por personas o llegar por flujos conectados a poblaciones de origen, donde estos existen. El endemismo es generalmente bajo, pero estos cuerpos de agua pueden ser refugios importantes para algunas especies ahora muy agotadas en sus hábitats naturales. Las historias de vida a menudo reflejan las que se encuentran en los cuerpos de agua naturales cercanos, pero los oportunistas ampliamente dispersos dominan donde la calidad del agua es baja. Los cuerpos de agua intermitentes sustentan biota con resistencia a la sequía o rasgos de evasión, mientras que los sistemas permanentemente inundados brindan hábitat para especies móviles como las aves acuáticas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los cuerpos de agua se construyen para usos de la agricultura, la minería, la ornamentación, exceso de aguas de lluvia, las aguas residuales u otros usos, o rellenan depresiones dejadas por movimientos de tierra, obstruyendo el flujo superficial o los canales de cabecera. Los humanos pueden regular directa o indirectamente los aportes de agua y productos químicos (por ejemplo, fertilizantes, floculantes, herbicidas), así como la reducción del agua. El clima y el tiempo también afectan la hidrología. La poca profundidad y la falta de sombra pueden exponer las aguas abiertas a un rápido calentamiento solar y, por lo tanto, a temperaturas cálidas durante el día. Los sustratos incluyen limo, arcilla, arena, grava, cantos rodados o lecho de roca, y pueden acumularse sedimentos finos de material orgánico con el tiempo. Los niveles de nutrientes son más altos en las aguas residuales o con la escorrentía de tierras agrícolas fertilizadas o superficies urbanas. Algunos cuerpos de agua (por ejemplo, minas y aguas residuales industriales) tienen toxinas químicas concentradas, extremos de pH o altas salinidades. Los humanos pueden introducir y eliminar activamente la biota de varios niveles tróficos (por ejemplo, bacterias, algas, peces y macrófitos) para la gestión de la calidad del agua o el consumo humano.
 
# Distribución
 
Dispersas en la mayoría de las regiones del mundo ocupadas por humanos. Se estima que las represas agrícolas cubrían una superficie global de 77.000 km<sup>2</sup> en 2006.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing major or minor occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identifed in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. The selections were check by expert reviewers. Occurrences were mapped at 30 arc seconds spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

JL Nel, RT Kingsford, B Robson, M Kelly-Quinn, LJ Jackson, R Harper and DA Keith. (2022). *F3.2 Humedales lacustres artificiales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: F3.2.web.orig v1.0. Este mapa requiere revisión y será actualizado proximamante.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Chester ET, Robson BJ  (2013) *Anthropogenic refuges for freshwater biodiversity: Their ecological characteristics and management*. **Biological Conservation** 166: 64 – 75. DOI: [10.1016/j.biocon.2013.06.016](http://doi.org/10.1016/j.biocon.2013.06.016)
* Downing JA, Prairie YT, Cole JJ, Duarte CM, Tranvik LJ, Striegl RG, McDowell WH, Kortelainen P, Caraco NF, Melack JM, Middelburg JJ (2006) *The global abundance and size distribution of lakes, ponds, and impoundments*. **Limnology and Oceanography** 51: 2388-2397. DOI: [10.4319/lo.2006.51.5.2388](http://doi.org/10.4319/lo.2006.51.5.2388)
* Kloskowski J, Green AJ, Polak M, Bustamante J, Krogulec J  (2009) *Complementary use of natural and artificial wetlands by waterbirds wintering in Doñana, south‐west Spain*. **Aquatic Conservation: Marine and Freshwater Ecosystems** 19: 815-826. DOI: [10.1002/aqc.1027](http://doi.org/10.1002/aqc.1027)

### Referencias del mapa
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
