---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/mft_1_1
content-id: MFT1.1
lang: es
title: MFT1.1 Deltas fluviales costeros
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

En la convergencia de las divisiones terrestre, de agua dulce y marina, los deltas de los ríos costeros están formados por las afluencias de los ríos que depositan sedimentos y las mareas y corrientes oceánicas que los dispersan. Los gradientes de salinidad y sumersión y los sustratos dinámicos crean mosaicos cambiantes de canales, islas, llanuras de inundación, llanuras de lodo intermareales y submareales y lechos de arena que pueden considerarse parches incrustados de otros grupos funcionales. Los mosaicos dinámicos sustentan redes alimentarias complejas. Las algas planctónicas, las plantas acuáticas y las afluencias de los ríos contribuyen con detritos para la fauna en los sedimentos. Los peces y el zooplancton son diversos y abundantes en la columna de agua, proporcionando alimento para las aves zancudas y pescadoras y los depredadores marinos y terrestres.

# Propiedades del ecosistema
 
Los deltas de los ríos costeros son sistemas deposicionales progradantes, moldeados por flujos de agua dulce e influenciados por regímenes de flujo de olas y mareas y composición del sustrato. La biota de estos ecosistemas refleja fuertes relaciones con los reinos terrestres, de agua dulce y marinos a diferentes escalas espaciales. En consecuencia, generalmente se presentan como mosaicos de múltiples escalas compuestos de elementos únicos yuxtapuestos con otros grupos funcionales que se extienden mucho más allá de la influencia deltaica, como marismas de llanura aluvial ([TF1.2](/explore/groups/TF1.2)), manglares ([MFT1.2](/explore/groups/MFT1.2)), costas arenosas ([MT1.3](/explore/groups/MT1.3)) y llanuras fangosas submareales ([M1.8](/explore/groups/M1.8)). Los gradientes de inmersión en agua y salinidad estructuran estos mosaicos. Los subsidios alóctonos provenientes de las descargas fluviales y las corrientes marinas complementan las fuentes autóctonas de energía y carbono y contribuyen a una alta productividad. Las relaciones tróficas complejas y multifacéticas reflejan la convergencia e integración de tres reinos contrastantes y la diversidad de nichos resultante. Los autótrofos incluyen algas planctónicas y plantas acuáticas emergentes y sumergidas, que contribuyen a las redes tróficas principalmente a través de detritos orgánicos (en lugar de herbivoría). Los sedimentos blandos y el agua corriente son fundamentales para la endofauna en los sedimentos dominada por poliquetos y moluscos. Los peces y el zooplancton de agua dulce, estuarinos y marinos son diversos y abundantes en la columna de agua. Estos proporcionan alimento a diversas comunidades de aves zancudas y pescadoras, depredadores marinos itinerantes y carroñeros y depredadores terrestres (por ejemplo, mamíferos y reptiles). Prácticamente toda la biota tiene rasgos de historia de vida y/o movimiento que les permiten explotar estructuras de ecosistemas y regímenes de perturbación altamente dinámicos. Las altas tasas de recambio de hábitat y biota se expresan espacialmente como grandes fluctuaciones en el mosaico de tipos de parches que conforman los ecosistemas deltaicos.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Las afluencias de los ríos estructuran los mosaicos dinámicos de los deltas fluviales costeros. Las afluencias dependen de la geomorfología y el clima de la cuenca e influyen en los niveles de agua, la entrada de nutrientes, la turbidez (de ahí la penetración de la luz), la amplitud de las mareas, los gradientes de salinidad, la temperatura, el oxígeno disuelto y el carbono orgánico. Las tasas de agradación del delta dependen de las interacciones entre la sedimentación fluvial y las corrientes oceánicas, las mareas y la acción de las olas, que dispersan las cargas de sedimentos. La geomorfología costera influye en los gradientes de profundidad. Estos procesos dan lugar a mosaicos complejos, espacio-temporalmente variables, de canales distributarios, islas, llanuras de inundación, manglares, llanuras de lodo submareales y lechos de arena. Los regímenes de inundaciones y mareas de tormenta impulsados ​​por el clima en la cuenca del río y el océano, respectivamente, tienen un profundo impacto en la dinámica de los parches.
 
# Distribution
 
Márgenes continentales donde los ríos conectan la costa con cuencas de alta pluviosidad, generalmente con altas montañas en sus cabeceras.

The extent of major coastal deltas was taken directly from Tessler _et al._ (2015), which was checked for completeness against point locations shown in Fig. 1 of Goodbred & Saito (2012) and found to be inclusive of major occurrences. Represented at a spatial resolution of 30 arc-seconds. Original map at [Deltas at risk](http://www.globaldeltarisk.net/).

## Cómo citar este perfil:

DA Keith and RT Kingsford. (2022). *MFT1.1 Deltas fluviales costeros*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: MFT1.1.map.orig v1.0. This map requires review and will be updated shortly.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Bianchi TS, Allison MA  (2009) *Large-river delta-front estuaries as natural "recorders" of global environmental change*. **Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA** 106:8085-8092. DOI: [10.1073/pnas.0812878106](http://doi.org/10.1073/pnas.0812878106)
* Orton GJ, Reading G  (1993) *Variability of deltaic processes in terms of sediment supply, with particular emphasis on grain-size*. **Sedimentology** 40:475-512. DOI: [10.1111/j.1365-3091.1993.tb01347.x](http://doi.org/10.1111/j.1365-3091.1993.tb01347.x)

### Referencias del mapa
* Goodbred SL, Saito Y  (2012) *Tide-Dominated Deltas*. **Principles of tidal sedimentology** (Eds. Davis Jr. R., Dalrymple R.), pp 129-149. Springer, Dordrecht. DOI: [10.1007/978-94-007-0123-6_7](http://doi.org/10.1007/978-94-007-0123-6_7)
* Z.D. Tessler, C.J. Vörösmarty, M. Grossberg, I. Gladkova, H. Aizenman, J.P.M. Syvitski, E. Foufoula-Georgiou (2015) *Profiling Risk and Sustainability in Coastal Deltas of the World*. **Science** 349(6248), 638-643. DOI: [10.1126/science.aab3574](http://doi.org/10.1126/science.aab3574)
