---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_7_3
content-id: T7.3
lang: es
title: T7.3 Plantaciones
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Las plantaciones son generalmente cultivos leñosos perennes de rotación larga establecidos y mantenidos para una variedad de alimentos y materiales. Los productos cosechados incluyen madera, varias frutas, té, café, aceite de palma y otros aditivos alimentarios, materiales como caucho, materiales ornamentales (para arreglos florales), etc. La vegetación de la mayoría de las plantaciones comprende al menos dos estratos verticales (las especies leñosas manejadas y un sotobosque ruderal), aunque las plantaciones mixtas pueden ser más complejas y albergar una flora y fauna relativamente diversa si se manejan para promover las características del hábitat. Se aplican fertilizantes y subsidios de agua, y la cosecha se realiza a intervalos según el cultivo.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos sistemas autótrofos de productividad moderada a alta se establecen por la translocación (es decir, plantación o siembra) de plantas perennes leñosas. La biota de interés puede ser manipulada genéticamente por crianza selectiva o ingeniería molecular para promover tasas de crecimiento rápido, captura eficiente de recursos, mejor asignación de recursos a tejidos de producción y tolerancia a condiciones ambientales duras, depredación por insectos y enfermedades. La diversidad, estructura, composición, función y trayectoria sucesional del ecosistema dependen de la identidad, etapa de desarrollo, densidad y rasgos (por ejemplo, fenología, fisonomía y tasas de crecimiento) de las especies plantadas, así como de la consecuente gestión y desarrollo de la plantación. La mayoría de las plantaciones comprenden al menos dos estratos verticales (las especies leñosas gestionadas y un sotobosque ruderal). Las plantaciones forestales mixtas pueden ser más complejas y albergar una flora y fauna relativamente diversas si se gestionan para promover las características del hábitat. La cosecha cíclica puede hacer que el hábitat sea periódicamente inadecuado para algunos elementos de la biota. Los sistemas de cultivo mixto pueden comprender dos estratos verticales de cultivos leñosos o una capa leñosa y otra herbácea. Los procesos sucesionales secundarios implican la colonización y la regeneración, inicialmente de la biota oportunista. Las retroalimentaciones sucesionales ocurren a medida que aumenta la complejidad estructural, promoviendo las visitas o la colonización por vertebrados y la dispersión asociada de plantas y otros organismos. El reemplazo de cultivos (que puede ocurrir en ciclos interanuales o decenales), el manejo intensivo de la estructura de la plantación o el control de especies no deseadas pueden restablecer, detener o redirigir los procesos sucesionales. Los ejemplos con una creciente intervención de gestión incluyen: plantaciones ambientales establecidas para la vida silvestre o los servicios ecosistémicos; plantaciones agroforestales para productos de subsistencia o beneficios para el ganado; plantaciones forestales para madera, pulpa, fibra, bioenergía, caucho o aceites; y viñedos, huertos y otros cultivos alimentarios perennes (por ejemplo, mandioca, café, té, aceite de palma y nueces). Los bosques secundarios (de rebrote) y los matorrales no se incluyen como plantaciones incluso cuando la gestión incluye translocaciones suplementarias.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La disponibilidad natural alta a moderada de agua y nutrientes se complementa con aportes humanos de fertilizantes o mantillo, modificaciones del drenaje del paisaje (por ejemplo, movimientos de tierra superficiales) y, en sistemas gestionados intensivamente, riego. Las precipitaciones son al menos estacionalmente altas. Las temperaturas son de suaves a cálidas, al menos estacionalmente. Los regímenes de perturbación artificial que implican la eliminación total o parcial de la biomasa y la renovación del suelo se implementan en frecuencias subdecenales a multidecenales.
 
# Distribution
 
Zonas climáticas húmedas templadas tropicales a frías o llanuras fluviales en climas secos en el sur de África subsahariana y mediterránea, Europa, Asia, el sur de Australia, Oceanía y las Américas.

Major occurrences of plantations were taken from the map of Habitat type 14.3 by Jung _et al._ (2020) based on the IUCN Habitats Classification Scheme v3.1 (IUCN 2012). We compared this to cropping areas in consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._, 2014) and found that maps of Jung _et al._ (2020) more closely matched the concept of [T7.3](/explore/groups/T7.3).

## Cómo citar este perfil:

DA Keith and KR Young. (2022). *T7.3 Plantaciones*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: T7.3.web.alt v2.0, updated 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Kanninen M  (2010) *Plantation forests: global perspectives*. **Ecosystem goods and services from plantation forests** (Eds. J Bauhus, PJ van der Meer, M Kanninen), pp1-15. Earthscan, London.
* Monfreda CN, Ramankutty N, Foley JA  (2008) *Farming the planet: 2. Geographic distribution of crop areas, yields, physiological types, and net primary production in the year 2000*. **Global Biogeochemical Cycles** 22: GB1022.

### Referencias del mapa
* Martin Jung; Prabhat Raj Dahal; Stuart H. M. Butchart; Paul F. Donald;  Xavier De Lamo;  Myroslava Lesiv;  Valerie Kapos; Carlo Rondinini;  Piero Visconti (2020) *A global map of terrestrial habitat types*. **Zenodo** . DOI: [10.5281/zenodo.3666245](http://doi.org/10.5281/zenodo.3666245)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
