---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/fm_1_2
content-id: FM1.2
lang: es
title: FM1.2 Estuarios fluviales y bahías permanentemente conectados
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Estos ecosistemas costeros son mosaicos cambiantes de diferentes hábitats, según la forma de la costa local y la entrada proporcional de agua dulce y salada. Los nutrientes combinados de fuentes marinas, de agua dulce y terrestres sustentan una productividad muy alta. Los animales grandes transitorios como dugongos, delfines, tortugas y aves playeras se alimentan de abundantes peces, invertebrados y vida vegetal, y comúnmente sirven como áreas de crianza protegidas para los peces. Muchos organismos están adaptados a grandes variaciones en la salinidad.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos cuerpos de agua costeros son sistemas de mosaico caracterizados por altas variabilidades espaciales y temporales en la estructura y función, que dependen de la geomorfología costera, las proporciones de las entradas de agua dulce a las aguas marinas y el volumen de las mareas (de ahí el tiempo de residencia del agua salina), y la estacionalidad del clima. Los sistemas en los margenes costeros pueden incluir manglares intermareales ([MFT1.2](/explore/groups/MFT1.2)), marismas y cañaverales ([MFT1.3](/explore/groups/MFT1.3)), costas rocosas ([MT1.1](/explore/groups/MT1.1)), fangosas ([MT1.2](/explore/groups/MT1.2)) o arenosas ([MT1.3](/explore/groups/MT1.3)), mientras que las praderas marinas y macrófitas ([M1.1](/explore/groups/M1.1)), los bancos de mariscos ([M1.4](/explore/groups/M1.4)) o los arrecifes rocosos submareales ([M1.6](/explore/groups/M1.6)) pueden aparecer en áreas intermareales y submareales poco profundas. La productividad de la columna de agua es típicamente más alta que en los sistemas marinos o de agua dulce cercanos debido a los subsidios sustanciales de energía y nutrientes alóctonos de la vegetación costera y las fuentes fluviales y marinas. Esta alta productividad sustenta una red trófica compleja con una diversidad a nivel de mosaico relativamente alta y una abundancia de organismos acuáticos. Los invertebrados planctónicos y bentónicos (por ejemplo, moluscos y crustáceos) a menudo sustentan grandes poblaciones de peces, y las zonas de crianza de peces son una característica común. Las aves acuáticas (por ejemplo, cormoranes), las aves marinas (por ejemplo, alcatraces), los peces depredadores de primer orden, los mamíferos (por ejemplo, delfines y dugongos) y los reptiles (por ejemplo, tortugas marinas y cocodrilos) explotan estas fuentes de alimento localmente abundantes. Muchos de estos organismos en los niveles tróficos superiores son muy móviles y se mueven entre diferentes estuarios a través de aguas oceánicas conectadas o volando. Otros migran entre diferentes tipos de ecosistemas para completar sus diversas fases de historia de vida, aunque algunos pueden permanecer como residentes durante largos períodos. La mayoría de la biota tolera una amplia gama de salinidad o está estructurada espacialmente por gradientes. Las complejas mezclas espaciales de características físicas y químicas, junto con la variabilidad estacional, interanual y esporádica de las condiciones acuáticas, inducen una variabilidad espacio-temporal correspondientemente grande en las redes alimentarias. Las columnas de baja salinidad, generalmente proporcionales al tamaño y la descarga del río, pueden extenderse lejos de la costa, produciendo una intrusión de condiciones ecológicamente distintas en el entorno marino.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Las características de estos sistemas costeros están regidas por el predominio relativo de las aguas marinas salinas frente a las entradas de agua dulce (agua subterránea y fluvial), estas últimas dependiendo de la estacionalidad de la precipitación y el estrés evaporativo. La geomorfología varía desde estuarios dominados por las olas hasta valles fluviales ahogados, pequeñas ensenadas y enormes bahías. Estas formas determinan el tiempo de residencia, la proporción y la distribución de las aguas salinas, que a su vez afectan la salinidad y los gradientes térmicos y la estratificación, la concentración de O2 disuelto, los nutrientes y la turbidez. La columna de agua está estrechamente vinculada a las marismas y a las llanuras arenosas, en las que se producen una serie de procesos biogeoquímicos, entre ellos la desnitrificación y la fijación de N, y el ciclo de nutrientes.
 
# Distribución
 
Costas de la mayoría de las masas terrestres, pero rara vez en costas áridas o polares.

Marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008) containing major or minor occurrences of each ecosystem functional group were identified by consulting global and regional reviews, maps of relevant ecosystems, imagery available in Google Earth and expertise of authors. Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution and clipped to a 20 km buffer along the coastline to exlcude inland and offshore areas of the ecoregions.

## Cómo citar este perfil:

R Mac Nally, R Kingsford, MJ Bishop, RJ Woodland, KA Dafforn and DA Keith. (2022). *FM1.2 Estuarios fluviales y bahías permanentemente conectados*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: FM1.2.web.map v1.0, actualizado 2020-10-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Gillanders BM  (2007) *Linking terrestrial-freshwater and marine environments: an example from estuarine systems*. **Marine ecology** (Eds. Connell, SD and Gillanders, BM). Chapter 11. Oxford University Press, Melbourne. ISBN [978-0-19-555302-4](https://trove.nla.gov.au/work/25222131).

### Referencias del mapa
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)
