---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_2_2
content-id: F2.2
lang: es
title: F2.2 Pequeños lagos de agua dulce permanentes
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Con una superficie de hasta 100 km
2
, la diversidad de pequeños lagos, estanques y pozas permanentes depende de su tamaño, profundidad y conectividad. La vegetación litoral y las vías de energía bentónica son fundamentales para la productividad y la complejidad de la red alimentaria. Los lagos profundos tienen plancton, que sustenta a peces, aves y ranas, en diferentes hábitats del lago. Los lagos poco profundos suelen ser más productivos y proporcionan un hábitat de reproducción para aves, ranas y reptiles, pero la amortiguación limitada contra los aportes de nutrientes puede dar lugar a cambios de régimen entre estados estables alternativos dominados por grandes plantas acuáticas o fitoplancton.

# Propiedades del ecosistema
 
Los pequeños lagos, estanques o charcas permanentes de agua dulce son entornos lénticos con proporciones relativamente altas de perímetro a superficie y área de superficie a volumen. La mayoría tienen una superficie de <1 km<sup>2</sup>, pero este grupo funcional incluye lagos de tamaños de transición de hasta 100 km<sup>2</sup>, mientras que los lagos más grandes (>100 km<sup>2</sup>) se clasifican en [F2.1](/explore/groups/F2.1). La diversidad de nichos aumenta con el tamaño del lago. Aunque menos diversos que los lagos más grandes, estos lagos pueden albergar fitoplancton, zooplancton, macrófitos de aguas poco profundas, invertebrados, peces sedentarios y migratorios, reptiles, aves acuáticas y mamíferos. La productividad primaria, dominada por cianobacterias, algas y macrófitos, surge de fuentes de energía alóctonas y autóctonas, que varían con las características del lago y la cuenca, el clima y la conectividad hidrológica. La productividad puede ser altamente estacional, dependiendo del clima, la luz y los nutrientes. El agua permanente y la conectividad son fundamentales para la biota de agua dulce obligada, como peces, invertebrados y macrófitos acuáticos. La estructura trófica y la complejidad dependen del tamaño del lago, la profundidad, la ubicación y la conectividad. Las zonas litorales y las vías bentónicas son fundamentales para la producción general y las interacciones tróficas. Los lagos poco profundos tienden a ser más productivos (por volumen y área) que los lagos profundos porque la luz penetra hasta el fondo, lo que establece competencia entre los macrófitos bentónicos y el fitoplancton, redes tróficas más complejas y una regulación descendente más fuerte que conduce a estados estables alternativos y posibles cambios de régimen entre ellos. Los lagos claros en estados dominados por macrófitos sustentan una mayor biodiversidad que los lagos eutróficos dominados por fitoplancton. Los lagos profundos dependen más de la producción primaria planctónica, que sustenta al zooplancton, a los detritívoros microbianos e invertebrados bentónicos. Los peces herbívoros y el zooplancton regulan a los principales productores primarios (biopelículas y fitoplancton). Los principales depredadores son peces, macroinvertebrados, anfibios y aves, muchos de los cuales tienen rasgos de alimentación especializados vinculados a diferentes nichos de hábitat (por ejemplo, bentónico o pelágico), pero hay pocos animales filtradores. En muchas regiones, los lagos poco profundos proporcionan un hábitat de reproducción crítico para aves acuáticas, anfibios y reptiles, mientras que los mamíferos visitantes transfieren nutrientes, materia orgánica y biota.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Estos lagos pueden estar aislados hidrológicamente, depender de las aguas subterráneas o estar conectados a ríos como sistemas terminales o de flujo continuo. Los nutrientes dependen del tamaño de la cuenca y de los sustratos. Algunos lagos (por ejemplo, en llanuras arenosas costeras lixiviadas o paisajes turbios) tienen aguas distróficas. La estacionalidad y la cantidad de entrada, el tamaño, la profundidad (régimen de mezcla y penetración de la luz), el pH, los nutrientes, la salinidad y los taninos dan forma a la ecología y la biota del lago. Los ciclos estacionales de temperatura, entrada y viento (que impulsa la mezcla vertical) pueden generar regímenes de estratificación de temperatura monomícticos o dimícticos en lagos más profundos, mientras que los lagos poco profundos son polimícticos, a veces con períodos cortos de estratificación múltiple. Los factores estacionales como la luz, los aumentos de temperatura y los flujos hacia los lagos pueden inducir la reproducción y el reclutamiento.
 
# Distribución
 
Principalmente en regiones templadas y tropicales húmedas, rara vez en zonas semiáridas o áridas.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. Within those areas, locations of small lakes (<100km<sup>2</sup>), excluding artificial lakes (inclusion on types 1 and 3 only), were taken from the HydroLAKES database (Messager _et al._ 2016) and combined with global estimates of surface water phenology (classes 1, 2 and 7 from Pekel _et al._ 2016), occurrences were aggregated to 10 minutes spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

RT Kingsford, B Robson, R MacNally, L Jackson, F Essl, M Kelly-Quinn, K Irvine, S Bertilsson and DA Keith. (2022). *F2.2 Pequeños lagos de agua dulce permanentes*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: F2.2.web.mix v2.0, actualizado 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Jeppesen E, Jensen JP, Søndergaard M, Lauridsen T, Pedersen LJ, Jensen L  (1997) *Top-down control in freshwater lakes: the role of nutrient state, submerged macrophytes and water depth*. **Shallow Lakes '95** pp.151–164. Developments in Hydrobiology, vol 119. Springer, Dordrecht. DOI: [10.1007/978-94-011-5648-6_17](http://doi.org/10.1007/978-94-011-5648-6_17)
* Schindler DE, Scheuerell MD  (2002) *Habitat coupling in lake ecosystems*. **Oikos** 98:177-189.

### Referencias del mapa
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Messager, M.L., Lehner, B., Grill, G., Nedeva, I., Schmitt, O.  (2016) *Estimating the volume and age of water stored in global lakes using a geo-statistical approach*. **Nature Communications** 13603. DOI: [10.1038/ncomms13603](http://doi.org/10.1038/ncomms13603)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)
