---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_4_1
content-id: M4.1
lang: es
title: M4.1 Estructuras artificiales sumergidas
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Las estructuras sumergidas, que incluyen pilas de escombros, naufragios, infraestructura de petróleo y gas y arrecifes artificiales, proporcionan sustratos duros orientados verticalmente para los organismos marinos en las aguas costeras de todo el mundo. Los filtradores sedentarios, como las esponjas y los percebes, aprovechan el acceso al plancton en las corrientes oceánicas. Sus excreciones sustentan grandes abundancias de otros invertebrados y peces, mientras que los organismos debajo de las estructuras se alimentan de los nutrientes que caen al fondo, particularmente después de las tormentas. Algunos tipos de estructuras aumentan la exposición a la contaminación lumínica, acústica y química y pueden promover la propagación de especies invasoras.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos despliegues incluyen estructuras sumergidas con alto relieve vertical, incluidos naufragios, infraestructura de petróleo y gas y arrecifes artificiales diseñados, así como algunas estructuras de bajo relieve (por ejemplo, pilas de escombros). Estos últimos no difieren mucho de los arrecifes naturales adyacentes, pero las estructuras con alto relieve vertical se distinguen por una abundancia de peces zooplanctívoros, así como peces asociados a los arrecifes. Las macroalgas son escasas o ausentes, ya que el ecosistema se alimenta de corrientes y oleajes oceánicos que entregan fitoplancton a invertebrados sésiles. Las superficies complejas se recubren y expanden rápidamente con una comunidad de bioincrustaciones caracterizada por una abundancia de invertebrados que se alimentan por filtración (por ejemplo, esponjas, percebes, bivalvos y ascidias) y sus depredadores (por ejemplo, cangrejos y platelmintos). La diversidad de invertebrados es alta, con representantes de cada Phylum viviente. Las estructuras sin superficies complejas, como la extensión lisa y amplia de un casco, pueden sufrir la pérdida esporádica de todas las comunidades de bioincrustaciones después de las tormentas. Esto alimenta a la comunidad subyacente en el fondo arenoso y genera un halo de invertebrados bentónicos (por ejemplo, poliquetos y anfípodos), que también se benefician de la columna de desechos y detritos que se desplazan desde la comunidad del arrecife. Las estructuras artificiales también proporcionan un foco visual que atrae a peces pelágicos ocasionales y mamíferos marinos, que responden de manera similar a los dispositivos de atracción de peces y otros objetos a la deriva.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
El alto relieve vertical de muchas estructuras artificiales permite que la biota acceda al plancton transportado continuamente por las corrientes. Pueden estar situadas en hábitats de fondo blando y planos, aislados en diversos grados de otros sustratos duros. Las aguas de alta energía experimentan bajas variaciones de temperatura y salinidad (excepto cerca de los principales sistemas fluviales). Las corrientes y los remolinos causan un fuerte flujo horizontal, mientras que el oleaje oceánico crea velocidades de corriente orbital al menos 10 veces mayores. Cerca de grandes centros urbanos, la pesca reduce las poblaciones de grandes peces depredadores, lo que da como resultado un gradiente continuo de efectos según las especies y tipos de despliegues, y que van desde la pura atracción de peces hasta la producción de peces (por ejemplo, a través de arrecifes diseñados para facilitar la cadena alimentaria planctívora). El uso histórico y oportunista de materiales (por ejemplo, neumáticos de caucho, materiales de construcción o buques desmantelados inadecuadamente) ha dejado legados de contaminantes. En comparación con los arrecifes artificiales, la infraestructura de extracción de petróleo y gas está más expuesta a la contaminación lumínica, acústica y química asociada con las operaciones, así como a la propagación de especies invasoras.
 
# Distribución
 
Millones de arrecifes artificiales y dispositivos de atracción de peces se despliegan en aguas costeras de todo el mundo, incluidas más de 10 000 estructuras de petróleo y gas, principalmente en aguas tropicales y templadas. Desde 1940, más de 500 plataformas de petróleo y gas fueron desmanteladas y abandonadas como arrecifes artificiales en aguas estadounidenses. Muchas otras son candidatas a convertirse en arrecifes después de su desmantelamiento en las próximas décadas (más de 600 solo en Asia y el Pacífico). Desde 1984, en todo el mundo se han hundido deliberadamente más de 130 barcos y aviones para practicar buceo recreativo. El mapa está incompleto, pero muestra áreas con muchos naufragios documentados e infraestructura marina.

Marine ecoregions that include occurrences of submerged artificial structures were identified by overlaying a mapped distribution of shipwrecks (Monfils 2004) on marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008). Occurrences were converted to 30arc second spatial resolution. In many cases these ecoregions encompassed other submerged structures such as energy infrastructure. To represent uncertainty, indicative distributions were mapped as minor occurrences.

## Cómo citar este perfil:

IM Suthers, JT Claisse, TP Crowe and DA Keith. (2022). *M4.1 Estructuras artificiales sumergidas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Versión del mapa**: M4.1.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Champion C, Suthers IM, Smith JA  (2015) *Zooplanktivory is a key process for fish production on a coastal artificial reef*. **Marine Ecology Progress Series** 541:1-14. DOI: [10.3354/meps11529](http://doi.org/10.3354/meps11529)
* Claisse JT, Pondella DJ, Love M, Zahn LA, Williams CM, Williams JP, Bull AS  (2014) *Oil platforms off California are among the most productive marine fish habitats globally*. **Proc Natl Acad Sci. USA** 111:15462–15467. DOI: [10.1073/pnas.1411477111](http://doi.org/10.1073/pnas.1411477111)
* Lima JS., Zalmo, R, Love M (2019) *Overview and trends of ecological and socioeconomic research on artificial reefs*. **Marine Environmental Research** 145, 81-96.
* Scarborough Bull A, Love MS (2020) *Worldwide oil and gas platform decommissioning: A review of practices and reefing options*. **Ocean and Coastal Management** 168, 274–306.

### Referencias del mapa
* Rean Monfils  (2005) *The global risk of marine pollution from WWII shipwrecks:  Examples from the Seven Seas*. **International Oil Spill Conference Proceedings** May 2005, Vol. 2005, No. 1, pp. 1049-1054. [PDF from Sea Australia, Civic](http://www.seaaustralia.com/documents/The%20Global%20Risk%20of%20Marine%20Pollution%20from%20WWII%20Shipwrecks-final.pdf). DOI: [10.7901/2169-3358-2005-1-1049](http://doi.org/10.7901/2169-3358-2005-1-1049)
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)
