---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_3_4
content-id: F3.4
lang: es
title: F3.4 Acuicultura de agua dulce
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Las acuiculturas de agua dulce son estanques construidos a partir de movimientos de tierra o jaulas ensambladas o colocadas dentro de lagos, ríos y embalses de agua dulce. Son más comunes en Asia y se utilizan para cría y producción de especies aprovechables. La producción comercial de peces y crustáceos implica intervenciones intensivas, que incluyen aportes focalizados de alimentos y nutrientes, y el control de competidores, depredadores y enfermedades que pueden limitar la producción de la especies de interés. En consecuencia, la diversidad del hábitat y la producción primaria son bajas, y la biota incidental se limita a colonizadores oportunistas de fuentes de agua adyacentes, incluidos insectos, peces, ranas, aves acuáticas y algunas plantas acuáticas.

# Propiedades del ecosistema
 
Los sistemas de acuicultura de agua dulce son principalmente cuerpos de agua permanentes en estanques, tanques o jaulas cerradas construidas especialmente dentro de reservorios artificiales ([F3.1](/explore/groups/F3.1)), canales ([F3.5](/explore/groups/F3.5)), lagos de agua dulce ([F2.1](/explore/groups/F2.1) y [F2.2](/explore/groups/F2.2)) o ríos de tierras bajas ([F1.2](/explore/groups/F1.2)). Estos sistemas están moldeados por grandes aportes alóctonos de energía y nutrientes para promover la productividad secundaria de una o unas pocas especies consumidoras seleccionadas (principalmente peces o crustáceos), que se cosechan como adultos y se repoblaron como juveniles de forma regular. En ocasiones, los peces se crían en sistemas de producción mixtos dentro de los arrozales ([F3.3](/explore/groups/F3.3)), pero los estanques de acuicultura también pueden ubicarse junto a los arrozales, que están ubicados centralmente y elevados por encima del nivel de los estanques. Las estructuras cerradas excluyen a los depredadores de las especies de interés, mientras que el manejo antropogénico intensivo de la hidrología, la oxigenación, las toxinas, los competidores y los patógenos mantiene una estructura trófica simplificada y condiciones de supervivencia y crecimiento casi óptimas para las especies de interés. El manejo intensivo y la baja diversidad de nichos dentro de los recintos limitan la diversidad funcional de la biota dentro del sistema. Sin embargo, las biopelículas y el fitoplancton contribuyen con niveles bajos de producción primaria, lo que sustenta al zooplancton y a otros herbívoros, mientras que los detritívoros microbianos e invertebrados descomponen la materia orgánica particulada. La mayoría de estos organismos son colonizadores oportunistas, al igual que los insectos, los peces, las ranas y las aves acuáticas, así como los macrófitos acuáticos. A menudo, estos se dispersan desde humedales naturales y ríos adyacentes o desde el cuerpo de agua en el que están inmersos.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Las granjas acuícolas son pequeños cuerpos de agua artificiales con baja heterogeneidad horizontal y vertical. Los regímenes hídricos son en su mayoría perennes, pero pueden ser estacionales (por ejemplo, cuando se integran con la producción de arroz). La ingeniería de tanques, canales y jaulas permite la gestión intensiva del agua, los nutrientes, los niveles de oxígeno, las toxinas y otros aspectos de la química del agua, así como la introducción de especies de interés y la exclusión de especies consideradas plagas o perjudiciales. La eliminación de aguas residuales y su reemplazo por agua dulce de lagos o arroyos, junto con los aportes de antibióticos y productos químicos (por ejemplo, pesticidas y fertilizantes) influyen en las propiedades físicas, químicas y biológicas de la columna de agua y el sustrato. Cuando se ubican dentro de jaulas en cuerpos de agua naturales, las granjas acuícolas de agua dulce reflejan las propiedades hidrológicas e hidroquímicas de su cuerpo de agua anfitrión. Los aportes de nutrientes contribuyen a la acumulación de nitrógeno en forma de amonio y nitrito, así como fósforo y la disminución de los niveles de oxígeno, lo que puede conducir a la eutrofización dentro de los sitios de acuicultura y las aguas receptoras.
 
# Distribución
 
Concentrada en Asia, pero también en partes del norte y oeste de Europa, norte y oeste de África, América del Sur, América del Norte y pequeñas áreas del sureste de Australia y Nueva Zelanda.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing major or minor occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identifed in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. The selections were check by expert reviewers. Occurrences were mapped at 30 arc seconds spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

RT Kingsford, M Beveridge and DA Keith. (2022). *F3.4 Acuicultura de agua dulce*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: F3.4.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Ottinger M, Clauss K, Kuenzer CJO  (2016) *Aquaculture: relevance, distribution, impacts and spatial assessments–a review*. **Ocean & Coastal Management** 119: 244-266. DOI: [10.1016/j.ocecoaman.2015.10.015](http://doi.org/10.1016/j.ocecoaman.2015.10.015)

### Referencias del mapa
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
