---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_3_6
content-id: M3.6
lang: es
title: M3.6 Fosas y depresiones hadales
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Las fosas oceánicas más profundas, hasta 11 km bajo la superficie, son los ecosistemas marinos menos explorados. También son uno de los más extremos, sin luz solar, con bajas temperaturas, escasez de nutrientes y presiones hidrostáticas de 600 a 1100 atmósferas, que se extienden más allá de los límites viables para los vertebrados. Las principales fuentes de nutrientes y carbono son la precipitación de materia orgánica y nutrientes de las capas superiores, las derivas de sedimentos finos y los deslizamientos de tierra. La mayoría de los organismos son carroñeros y detrívoros, como el anfípodo supergigante, con abundancia de peces y crustáceos depredadores que disminuyen con la profundidad.

# Propiedades del ecosistema
 
Las zonas hadales son los sistemas oceánicos más profundos de la Tierra y están entre los menos explorados. Son heterótrofos, con energía derivada de la precipitación de materia orgánica particulada a través de la columna de agua, que varía estacional y geográficamente y se acumula en los ejes más profundos de las fosas. La mayor parte de la materia orgánica que llega a las profundidades hadales es pobre en nutrientes porque los organismos pelágicos utilizan los compuestos lábiles de la materia orgánica particulada durante su hundimiento. Por lo tanto, los sistemas hadales están limitados en alimento, pero el flujo de materia orgánica particulada puede ser promovido por pulsos esporádicos (por ejemplo, cadáveres de ballenas y caídas de madera) y sedimentos transportados por advección y deslizamientos submarinos inducidos sísmicamente. La energía adicional es aportada por bacterias quimiosintéticas que pueden establecer relaciones simbióticas con fauna especializada. Estos son poco conocidos pero se espera que se descubran más en el futuro. Las redes tróficas hadales están dominadas por carroñeros y detritívoros, aunque los depredadores (incluso a través del canibalismo) también están representados. Actualmente se conocen más de 400 especies de ecosistemas hadales, que representan la mayoría de los taxones de metazoos, incluidos anfípodos, poliquetos, gasterópodos, bivalvos, holoturias y peces. Estas especies poseen adaptaciones fisiológicas a la alta presión hidrostática, la oscuridad, la baja temperatura y el bajo suministro de alimentos. Estos filtros ambientales, junto con el aislamiento del hábitat, dan como resultado altos niveles de endemismo. El gigantismo en anfípodos, misidáceos e isópodos contrasta con el enanismo en la meiofauna (por ejemplo, nematodos, copépodos y kinorrincos).

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La zona bentónica hadal se extiende desde los 6.000 a los 11.000 m de profundidad e incluye 27 fosas oceánicas profundas disjuntas, 13 depresiones y 7 fallas. La luz solar está ausente, los nutrientes y el carbono orgánico son escasos y la presión hidrostática es extremadamente alta (600–1.100 atmósferas). Las masas de agua en las fosas y depresiones están bien oxigenadas por las corrientes profundas y experimentan temperaturas bajas constantes (1,5–2,5 °C). Los sustratos rocosos afloran en las pendientes pronunciadas de las fosas y fallas, mientras que los pisos comprenden grandes acumulaciones de sedimentos finos depositados por el movimiento de masas, incluyendo la deriva y los deslizamientos de tierra, que son fuentes importantes de materia orgánica. Los sedimentos, la materia orgánica y los contaminantes tienden a ser "canalizados" y concentrados en el eje de las fosas.
 
# Distribución
 
Un conjunto de fosas aisladas en zonas de subducción, fallas y depresiones o cuencas, principalmente en el Océano Pacífico, así como en los océanos Índico y Austral, y que representan entre el 1 y el 2% del área bentónica global total.

Major occurrences of Hadal trenches and troughs was based on the ‘hadal’ and ‘trenches’ geomorphic units of Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

E Ramirez-Llodra, AA Rowden, AJ Jamieson, IG Priede and DA Keith. (2022). *M3.6 Fosas y depresiones hadales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: M3.6.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-22.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Jamieson A, Fujii T, Mayor DJ, Solan M, Priede IG  (2010) *Hadal trenches: the ecology of the deepest places on Earth*. **Trends in Ecology and Evolution** 25: 190-197. DOI: [10.1016/j.tree.2009.09.009](http://doi.org/10.1016/j.tree.2009.09.009)
* Stewart HA, Jamieson AJ  (2018) *Habitat heterogeneity of hadal trenches: considerations and implications for future studies*. **Progress in Oceanography** 161: 47-65. DOI: [10.1016/j.pocean.2018.01.007](http://doi.org/10.1016/j.pocean.2018.01.007)

### Referencias del mapa
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
