---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_2_4
content-id: M2.4
lang: es
title: M2.4 Aguas oceánicas abisopelágicas
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

A mayores profundidades (~3000-6000 m) que los sistemas batipelágicos, estos ecosistemas oceánicos muy profundos no reciben luz y dependen únicamente de los desechos de las capas superiores para obtener nutrientes. Otros recursos, como el oxígeno, se reponen a través de la "cinta transportadora oceánica global" (circulación termohalina) que comienza cuando las aguas superficiales polares distantes se enfrían y se hunden. Hay una baja diversidad y baja densidad de vida, principalmente detritívoros planctónicos, junto con algunos invertebrados gelatinosos y peces carroñeros o depredadores como el rape. Las historias de vida, estructuras corporales y los rasgos fisiológicos están adaptados a la muy alta presión y la falta de luz (por ejemplo, órganos sensoriales no visuales, proteínas metabólicas especializadas y estructuras corporales de baja densidad).

# Propiedades del ecosistema
 
Estos ecosistemas profundos de océano abierto abarcan profundidades de 3000 a 6000 m. Los autótrofos están ausentes y las fuentes de energía son completamente alóctonas. Los restos orgánicos particulados se importan principalmente de los horizontes epipelágicos ([M2.1](/explore/groups/M2.1)) y el flujo de materia disminuye a través de la zona mesopelágica ([M2.2](/explore/groups/M2.2)) y la zona batipelágica ([M2.3](/explore/groups/M2.3)). Por lo tanto, el alimento para los heterótrofos es muy escaso. Debido a las condiciones extremas y los recursos limitados, la biodiversidad es muy baja. La biomasa total disminuye exponencialmente desde un promedio de 0,16 mgC m-3 a 3.000 m de profundidad a 0,0058 mgC m-3 a 6.000 m. Sin embargo, hay una variación de un orden de magnitud alrededor de la media debido a las diferencias regionales en la productividad de las aguas superficiales. Las redes tróficas truncadas están dominadas por detritívoros planctónicos, con bajas densidades de invertebrados gelatinosos y peces carroñeros y depredadores. La fauna típicamente tiene tasas metabólicas bajas y algunos tienen órganos internos de luz que producen bioluminiscencia para atraer presas o parejas o para defenderse. Los vertebrados típicamente tienen esqueletos reducidos y tejidos acuosos para mantener la flotabilidad. La mayor parte de la biota posee membranas celulares con composición de fosfolípidos especializada, modificaciones proteicas intrínsecas y osmolitos protectores (es decir, compuestos orgánicos que influyen en las propiedades de los fluidos biológicos) para optimizar la función proteica a alta presión.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
No penetra luz desde la superficie del océano hasta las aguas abisopelágicas. Las concentraciones de nutrientes son muy bajas y la recarga depende del flujo orgánico y la caída de detríticos de la zona epipelágica. Sin embargo, las concentraciones de oxígeno no se limitan a la respiración aeróbica (principalmente 3-7mL.L-1) y generalmente se recargan a través de la circulación termohalina global impulsada por el enfriamiento en las regiones polares. Las temperaturas del agua varían desde bajo cero en aguas polares hasta 3 °C en partes del Atlántico. La presión hidrostática es extremadamente alta (300-600 atmósferas). Las corrientes son débiles, la salinidad es estable y hay poca heterogeneidad espacial en la columna de agua.
 
# Distribución
 
Todos los océanos y las partes más profundas del mar Mediterráneo más allá del talud continental, las dorsales oceánicas y las mesetas a profundidades de 3000-6000 m.

Indicative distributions of these marine pelagic ecosystem functional groups were derived from bathymetric spatial data obtained from Becker _et al._ (2009) using depth range thresholds cited in respective descriptive profiles for each functional group. Occurrences were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

C Linardich and DA Keith. (2022). *M2.4 Aguas oceánicas abisopelágicas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Versión del mapa**: M2.4.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Priede, IG  (2017) **Deep-sea fishes: Biology, diversity, ecology and fisheries** Chapter 1. Cambridge University Press, Cambridge. DOI: [10.1017/9781316018330](http://doi.org/10.1017/9781316018330)

### Referencias del mapa
* Becker JJ, Sandwell DT, Smith WHF, Braud J, Binder B, Depner J, Fabre D, Factor J, Ingalls S, Kim S-H, Ladner R, Marks K, Nelson S, Pharaoh A, Trimmer R, Von Rosenberg J, Wallace G, Weatherall P  (2009) *Global Bathymetry and Elevation Data at 30 Arc Seconds Resolution: SRTM30_PLUS*. **Marine Geodesy** . DOI: [10.1080/01490410903297766](http://doi.org/10.1080/01490410903297766)
