---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_2_7
content-id: F2.7
lang: es
title: F2.7 Lagos salinos efímeros
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los lagos salados efímeros en regiones áridas y semiáridas son poco profundos, con una variación extrema en la salinidad durante los ciclos de humedad y sequía que limita la vida a una baja diversidad de especies especializadas tolerantes a la sal. Los lagos están secos y con costras de sal la mayor parte del tiempo, pero las inundaciones esporádicas diluyen la sal, lo que permite un alto crecimiento de algas y plantas más grandes que sustentan crustáceos, larvas de insectos, peces y aves acuáticas especializadas. Estas especies utilizan etapas de vida latentes para sobrevivir al secado, o se dispersan rápidamente a otros hábitats cuando el lago se seca.

# Propiedades del ecosistema
 
Los lagos salados efímeros o playas tienen fases húmedas de vida relativamente corta y largos períodos secos de años a décadas. Durante las fases de llenado, el agua entrante diluye la salinidad a niveles moderados, y la energía alóctona y los aportes de carbono de las cuencas lacustres complementan la energía autóctona producida por abundante fitoplancton, cianobacterias, diatomeas, algas verdes, macrófitos sumergidos y emergentes y halófitos marginales. En las fases de secado, el aumento de la salinidad generalmente reduce la diversidad y la regulación trófica de arriba hacia abajo, pero no necesariamente la abundancia de organismos, excepto en niveles hipersalinos, que suprimen la productividad. Las redes tróficas son simples y se caracterizan por pocas especies que a menudo son muy abundantes durante las fases húmedas. La alta biomasa de arqueas y bacterias descomponedores y fitoplancton a su vez sustenta a consumidores abundantes, incluidos crustáceos (por ejemplo, camarones de salmuera y copépodos), insectos y otros invertebrados, peces y aves acuáticas especializadas (por ejemplo, cigüeñuelas, flamencos). Los depredadores y herbívoros que dominan en niveles bajos de salinidad ejercen un control de arriba hacia abajo sobre las algas y los consumidores de orden inferior. Los nichos de especies están fuertemente estructurados por gradientes de salinidad espaciales y temporales y el drenaje endorreico promueve el endemismo regional. Las especies que persisten en las condiciones más salinas tienden a tener una amplia tolerancia a la salinidad. Muchos organismos regulan la salinidad osmóticamente a un alto costo metabólico, lo que limita la productividad y la capacidad competitiva. Muchos oportunistas especializados pueden explotar los ciclos de recursos de 'auge y caída' a través de rasgos del ciclo de vida que promueven la persistencia durante los períodos secos (por ejemplo, huevos resistentes a la desecación en crustáceos y/o eclosión, desarrollo, reproducción y reclutamiento rápidos). Gran parte de la biota (por ejemplo, insectos y aves) tiene fases adultas can amplia capacidad de dispersión que permiten una colonización rápida. Los eventos de llenado favorecen la sucesión especializada, con ventanas de oportunidad cortas para crecer y reproducirse que se reinician al secarse hasta el siguiente evento de llenado.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los lagos salados efímeros tienen hasta 10,000 km<sup>2</sup> de área y generalmente menos de unos pocos metros de profundidad. Pueden estar débilmente estratificados verticalmente (es decir, meromícticos) debido a la lenta mezcla de la entrada de agua dulce con agua salada de mayor densidad. El drenaje endorreico promueve la acumulación de sal. La salinidad varía temporalmente de 0,3% a más de 26% dependiendo del tamaño del lago, la temperatura del fondo y el equilibrio entre las entradas de agua dulce, la precipitación y la evaporación. El flujo entrante es fundamental para la dinámica del ecosistema, media las fases húmedas y secas y promueve los efectos indirectos de la salinidad en los procesos tróficos y del ecosistema. El oxígeno disuelto está inversamente relacionado con la salinidad, por lo que la anoxia es común en los estados lacustres hipersalinos. La composición iónica varía, con carbonato, sulfato, sulfuro, amoníaco y/o fósforo a veces en niveles altos, y un pH que varía de 3 a 11.
 
# Distribution
 
Principalmente en zonas áridas y semiáridas de África, Eurasia, Australia y América del Norte y del Sur.

Location of ephemeral lakes was taken from global lake databases (Lehner and Döll 2004; types 1 and 3 from Messager _et al._ 2016), intersected with estimates of ephemeral surface water (classes 9 and 10 from Pekel _et al._ 2016) and the distribution of arid and semi-arid, endorheic basins (Linke _et al._ 2019). Occurrences were aggregated to 10 minutes spatial resolution. Occurrences were aggregated to 10 minutes spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

RT Kingsford, JT Hollibaugh, K Irvine, R Harper and DA Keith. (2022). *F2.7 Lagos salinos efímeros*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: F2.7.web.mix v1.0, updated 2020-10-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* McCulloch G., Aebischer A,Irvine, K (2003) *Satellite tracking of flamingos in southern Africa: the importance of small wetlands for management and conservation*. **Oryx** 37, 480–483.
* Seaman MT, Ashton PJ, Williams WD  (1991) *Inland salt waters of southern Africa*. **Hydrobiologia** 210: 75-91.
* Williams WD  (1998) *Salinity as a determinant of the structure of biological communities in salt lakes*. **Hydrobiologia** 381:191-201.

### Referencias del mapa
* Lehner, B. and Döll, P.  (2004) *Development and validation of a global database of lakes, reservoirs and wetlands*. **Journal of Hydrology** 296/1-4: 1-22. [Data-set](https://www.worldwildlife.org/pages/global-lakes-and-wetlands-database). DOI: [10.1016/j.jhydrol.2004.03.028](http://doi.org/10.1016/j.jhydrol.2004.03.028)
* Linke, S., Lehner, B., Ouellet Dallaire, C., Ariwi, J., Grill, G., Anand, M., Beames, P., Burchard-Levine, V., Maxwell, S., Moidu, H., Tan, F., Thieme, M.  (2019) *Global hydro-environmental sub-basin and river reach characteristics at high spatial resolution*. **Scientific Data** 6: 283. DOI: [10.1038/s41597-019-0300-6](http://doi.org/10.1038/s41597-019-0300-6)
* Messager, M.L., Lehner, B., Grill, G., Nedeva, I., Schmitt, O.  (2016) *Estimating the volume and age of water stored in global lakes using a geo-statistical approach*. **Nature Communications** 13603. DOI: [10.1038/ncomms13603](http://doi.org/10.1038/ncomms13603)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)
