---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_2_3
content-id: M2.3
lang: es
title: M2.3 Aguas oceánicas batipelágicas
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estos ecosistemas de aguas oceánicas profundas (~1000-3000 m de profundidad) no reciben luz solar y dependen de los detritos de las capas superiores para obtener nutrientes. Otros recursos, como el oxígeno, se reponen a través de la "banda transportadora oceánica global" (circulación termohalina) que comienza cuando las aguas superficiales polares distantes se enfrían y se hunden. Sin productores primarios, la vida se limita a grupos como el zooplancton, las medusas, los crustáceos, los cefalópodos y los peces como el pez pelícano. Las adaptaciones comunes que permiten a los animales vivir bajo alta presión y sin luz incluyen metabolismo lento, largas generaciones y cuerpos de baja densidad.

# Propiedades del ecosistema
 
Son ecosistemas de la columna de agua de los oceanos profundos, generalmente entre 1000 y 3000 m de profundidad. Las fuentes de energía son alóctonas, derivadas principalmente de la precipitación de materia orgánica particulada del horizonte epipelágico ([M2.1](/explore/groups/M2.1)). La biomasa total disminuye exponencialmente desde un promedio de 1,45 mgC m-3 a 1000 m de profundidad a 0,16 mgC m-3 a 3000 m. La estructura trófica está truncada, sin productores primarios. En cambio, los componentes principales son zooplancton, microcrustáceos (por ejemplo, camarones), medusozoos (por ejemplo, medusas), cefalópodos y cuatro gremios principales de peces (gelativos, zooplanctívoros, micronectívoros y generalistas). Estos organismos generalmente no migran verticalmente, en contraste con los de la zona mesopelágica ([M2.2](/explore/groups/M2.2)). Las larvas a menudo eclosionan de masas de huevos flotantes en la superficie para aprovechar las fuentes de alimento. Las largas duraciones generacionales (>20 años en la mayoría de los peces) y la baja fecundidad reflejan una baja disponibilidad de energía. La fauna generalmente tiene tasas metabólicas bajas, y los peces batipelágicos tienen tasas de consumo de oxígeno de ~10% de las de los peces epipelágicos. En consecuencia, los peces son nadadores lentos con un alto contenido de agua en los músculos y proporciones relativamente bajas de tejido muscular rojo a blanco. También tienen cuerpos de baja densidad, esqueletos reducidos y/o órganos de flotabilidad especializados para lograr una flotabilidad neutra para rangos de profundidad específicos. Los rasgos relacionados con la falta de luz incluyen ojos reducidos, falta de pigmentación y órganos vibratorios y quimiosensoriales mejorados. Algunas formas planctónicas, medusas y peces tienen órganos de luz internos que producen bioluminiscencia intrínseca o bacteriana para atraer presas o parejas o para defenderse. La mayoría de la biota posee membranas celulares con composición de fosfolípidos especializada, modificaciones proteicas intrínsecas y osmolitos protectores (es decir, compuestos orgánicos que influyen en las propiedades de los fluidos biológicos) para optimizar la función de las proteínas a alta presión.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Ninguna luz penetra desde la superficie del océano a las aguas batipelágicas. Las concentraciones de oxígeno no se limitan a la respiración aeróbica (principalmente 3-7 mL.L-1) y se recargan a través de la circulación termohalina por enfriamiento. El agua oxigenada circula globalmente desde dos zonas (el mar de Weddell y el extremo del oceano Atlántico Norte) donde la formación de hielo y el enfriamiento de la superficie crean agua oxigenada de alta salinidad que se hunde y posteriormente circula globalmente a través del "gran transportador oceánico". La frecuencia de reoxigenación varía de 300 a 1.000 años, dependiendo de la ruta de circulación. La circulación termohalina más local se produce por evaporación en el Mediterráneo y el mar Rojo, lo que da lugar a temperaturas cálidas (13-15 °C) a grandes profundidades. Por lo demás, las temperaturas batipelágicas varían de -1 °C en aguas polares a 2-4 °C en aguas tropicales y templadas. Los niveles de nutrientes son bajos y se derivan de la caída de restos orgánicos de los horizontes superficiales. La presión varía con la profundidad de 100 a 300 atmósferas.
 
# Distribución
 
Todos los océanos y mares profundos más allá del talud continental y dentro de un rango de profundidad de 1.000 a 3.000 m.

Indicative distributions of these marine pelagic ecosystem functional groups were derived from bathymetric spatial data obtained from Becker _et al._ (2009) using depth range thresholds cited in respective descriptive profiles for each functional group. Occurrences were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

C Linardich, TT Sutton, IG Priede and DA Keith. (2022). *M2.3 Aguas oceánicas batipelágicas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Versión del mapa**: M2.3.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-22.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Priede, IG  (2017) **Deep-sea fishes: Biology, diversity, ecology and fisheries** Chapter 1. Cambridge University Press, Cambridge. DOI: [10.1017/9781316018330](http://doi.org/10.1017/9781316018330)

### Referencias del mapa
* Becker JJ, Sandwell DT, Smith WHF, Braud J, Binder B, Depner J, Fabre D, Factor J, Ingalls S, Kim S-H, Ladner R, Marks K, Nelson S, Pharaoh A, Trimmer R, Von Rosenberg J, Wallace G, Weatherall P  (2009) *Global Bathymetry and Elevation Data at 30 Arc Seconds Resolution: SRTM30_PLUS*. **Marine Geodesy** . DOI: [10.1080/01490410903297766](http://doi.org/10.1080/01490410903297766)
