---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_1_1
content-id: M1.1
lang: es
title: M1.1 Praderas marinas
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Estos sistemas submareales poco profundos son los únicos ecosistemas marinos con una abundancia de plantas con flores. Por lo general, se encuentran principalmente en sustratos blandos, arenosos o fangosos alrededor de costas relativamente protegidas. La extensión está limitada en las aguas poco profundas por la acción de las olas y la exposición a las mareas, y en profundidad por la disponibilidad de luz. Ecosistemas productivos, su estructura tridimensional proporciona refugio para peces juveniles, invertebrados y algas epífitas. Diversos organismos viven en y alrededor de los lechos de pastos marinos, incluidos muchos herbívoros, desde pequeños invertebrados hasta megafauna como los dugongos.

# Propiedades del ecosistema
 
Las praderas marinas son fuentes importantes de materia orgánica, gran parte de la cual es retenida por el sedimento de las plantas que la conforman. Los pastos marinos son las únicas plantas con flores marinas submareales y sustentan la alta productividad de estos sistemas. Las macroalgas y las algas epífitas también contribuyen a la productividad, apoyando tanto la producción de detritos como las estructuras tróficas autóctonas, pero compiten con los pastos marinos por la luz. La compleja estructura tridimensional de las praderas marinas proporciona refugio y cobertura a los peces juveniles y los invertebrados, une los sedimentos y, a escalas finas, disipa las olas y las corrientes. Los ecosistemas de praderas marinas sustentan la endofauna que vive entre sus raíces, la epifauna y la epiflora que vive en sus brotes y hojas, así como el necton en la columna de agua. Tienen una mayor abundancia y diversidad de flora y fauna en comparación con los sedimentos blandos sin vegetación circundantes y una riqueza y abundancia de especies comparables a la de la mayoría de los demás hábitats biogénicos marinos. Los mutualismos con moluscos lucinidos pueden influir en la persistencia de las praderas marinas. Los mesopastores (como los anfípodos y gasterópodos) desempeñan un papel importante en el control del crecimiento de algas epífitas en las praderas marinas. La megafauna de pastoreo, como los dugongos, los manatíes y las tortugas, puede contribuir a la distribución irregular de las praderas marinas, aunque tienden a "podar" las praderas en lugar de agotarlas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Se encuentran típicamente en la zona submareal sobre sustratos sedimentarios blandos, pero también ocasionalmente en sustratos rocosos en costas de energía baja a moderada con baja turbidez y en costas intermareales. La profundidad mínima del agua está determinada principalmente por la velocidad orbital de las olas, la exposición a las mareas y la energía de las olas (es decir, las olas perturban las praderas marinas y movilizan sedimentos), mientras que la profundidad máxima está limitada por la disminución vertical de la intensidad de la luz en la columna de agua. El crecimiento de los pastos marinos puede verse limitado por la disponibilidad de nitrógeno y fósforo, pero en aguas eutróficas, la alta disponibilidad de nutrientes puede provocar el crecimiento excesivo de epífitas sobre los pastos marinos y el sombreado por las floraciones de algas, lo que lleva al colapso del ecosistema. Los grandes eventos de tormenta y la acción asociada de las olas provocan la pérdida de pastos marinos.
 
# Distribución
 
Ampliamente distribuida a lo largo de las costas templadas y tropicales del mundo.

Indicative maps of Seagrass meadows were obtained from UNEP-WCMC & Short (2017) based on Green & Short (2003). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

MJ Bishop, AH Altieri, SN Porter, RJ Orth and DA Keith. (2022). *M1.1 Praderas marinas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: M1.1.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* De Boer WF  (2007) *Seagrass–sediment interactions, positive feedbacks and critical thresholds for occurrence: a review*. **Hydrobiologia** 591: 5-24. DOI: [10.1007/s10750-007-0780-9](http://doi.org/10.1007/s10750-007-0780-9)
* Larkum WD, Orth RJ, Duarte CM (2006) **Seagrasses: biology, ecology and conservation** (Springer:  The Netherlands).
* Orth RJ, Carruthers TJ, Dennison WC, Duarte CM, Fourqurean JW, Heck KL, Hughes AR, Kendrick GA, Kenworthy WJ, Olyarnik S, Short F  (2006) *A global crisis for seagrass ecosystems*. **Bioscience** 56: 987-996. DOI: [10.1641/0006-3568(2006)56[987:AGCFSE]2.0.CO;2](http://doi.org/10.1641/0006-3568(2006)56[987:AGCFSE]2.0.CO;2)
* Van der Heide T, Govers LL, De FouwJ, Olff H, van der Geest M, van Katwijk MM, Piersma T, van de Koppe Jl, Silliman BR, Smolders AJP, van Gils JA (2012) *A three-stage symbiosis forms the foundation of seagrass ecosystems*. **Science** 336,1432-1434.

### Referencias del mapa
* Green EP, Short FT  (2003) *World atlas of seagrasses*. **World atlas of seagrasses** UNEP World Conservation Monitoring Centre. University of California Press, Berkeley. Available on-line at [WCMC](https://www.unep-wcmc.org/resources-and-data/world-atlas-of-seagrasses), [Internet Archive](https://archive.org/details/worldatlasofseag03gree) or [BHL](https://www.biodiversitylibrary.org/item/119217).
