---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_5_4
content-id: T5.4
lang: es
title: T5.4 Desiertos y semidesiertos fríos
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Los desiertos y semidesiertos fríos se encuentran en llanuras y mesetas templadas frías en Eurasia central y partes templadas de las Américas desde el nivel del mar hasta los 4000 m. Predominan los fuertes vientos y las temperaturas gélidas, con bajas precipitaciones anuales que caen en forma de nieve o aguanieve invernal. La productividad es baja en suelos arenosos y arcillosos infértiles, a menudo con alta salinidad. La vegetación comprende una cubierta escasa de pastos bajos y arbustos enanos, intercalados con parches desnudos, con algunas áreas que tienen solo líquenes y musgos o ninguna vegetación en absoluto. La fauna incluye grandes herbívoros nómadas, como antílopes, caballos salvajes y camellos, que controlan la composición de la vegetación. Los depredadores incluyen aves rapaces, serpientes, osos y gatos.

# Propiedades del ecosistema
 
En estos sistemas áridos, la productividad está limitada tanto por las bajas precipitaciones como por las bajas temperaturas, pero varía espacialmente en respuesta a la textura del suelo, la salinidad y la profundidad del nivel freático. La cobertura vegetal varía con las condiciones del suelo desde casi cero (en áreas extensas de suelos muy salinizados o dunas móviles) hasta >50% en pastizales y matorrales de tierras altas, pero generalmente es baja en estatura (<1 m de altura). Las plantas dominantes son gramíneas perennes C<sub>3</sub> y arbustos perennes sufrutescentes o no esclerófilos xeromórficos. Los arbustos enanos, que tienden a postrarse o a formar cojines, se encuentran en áreas expuestas a vientos fuertes y fríos. El crecimiento de las plantas ocurre principalmente durante el aumento de temperatura primaveral después de que el suelo se carga de humedad en invierno. En Eurasia las plantas anuales de invierno crecen rápidamente en este período después de desarrollar sistemas radiculares extensos durante el invierno. La diversidad y el endemismo local son bajos en todos los taxones en relación con otros ecosistemas áridos. Las redes tróficas se caracterizan por grandes mamíferos herbívoros nómadas. Los herbívoros vertebrados, incluidos antílopes, equinos, camélidos y lagomorfos, son mediadores importantes de la dinámica arbusto-gramíneas, y el pastoreo intenso promueve el reemplazo de las gramíneas por arbustos fijadores de nitrógeno. Las gramíneas se vuelven dominantes con el aumento de la fertilidad o la humedad del suelo, pero pueden ser reemplazadas por arbustos a medida que aumenta la presión de pastoreo. Los lagomorfos fosoriales y los roedores omnívoros contribuyen a la perturbación del suelo. Las poblaciones de depredadores son escasas pero taxonómicamente diversas. Incluyen aves rapaces, serpientes, osos y gatos. Las biocostras con cianobacterias, musgos y líquenes son prominentes en sustratos de textura fina y se vuelven dominantes donde es demasiado frío para las plantas vasculares. Desempeñan papeles críticos en la estabilidad del suelo y la disponibilidad de agua y nutrientes.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La precipitación media anual es similar a la de la mayoría de los desiertos cálidos (<250 mm) debido al efecto de sombra orográfica y la continentalidad, sin embargo, en los desiertos fríos ésta cae principalmente en forma de nieve o aguanieve en invierno en lugar de lluvia. La evapotranspiración es menos severa que en los desiertos cálidos, pero existe un déficit de agua sustancial debido a la baja precipitación (principalmente 10-50% de la evapotranspiración) y fuertes vientos desecantes que ocasionalmente pueden propagar incendios. Las temperaturas medias mensuales pueden caer por debajo de los −20 °C en invierno (congelando la superficie del suelo) y superar los 15 °C en verano. Los sustratos varían desde llanuras pedregosas y tierras altas hasta extensos campos de dunas, con mosaicos de arcilla y regolito arenoso que sustentan la heterogeneidad a escala del paisaje. Grandes regiones estuvieron sumergidas bajo mares o lagos en eras geológicas pasadas con sistemas de drenaje internos que dejaron legados significativos de salinidad en algunas áreas de tierras bajas, especialmente en sustratos arcillosos.
 
# Distribución
 
Llanuras y mesetas templadas frías desde el nivel del mar hasta los 4000 m de altitud en Eurasia central, América del Norte occidental y Patagonia. Los desiertos extremadamente fríos se ubican en el bioma polar/alpino.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Cómo citar este perfil:

MG Tozer, DJ Eldridge, D Faber-Langendoen and DA Keith. (2022). *T5.4 Desiertos y semidesiertos fríos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T5.4.web.mix v1.0, actualizado 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Johnson SL, Kuske CR, Carney TD, Housman DC, Gallegos-Graves LV, Belnap J  (2012) *Increased temperature and altered summer precipitation have differential effects on biological soil crusts in a dryland ecosystem*. **Global Change Biology** 18: 2583-2593.
* West NE  (1983) *Comparisons and contrasts between the temperate deserts and semi-deserts of three continents*. **Ecosystems of the World vol. 5: Temperate deserts and semi-deserts** (Ed. NE West). Elsevier, Amsterdam.

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
