---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_3_1
content-id: F3.1
lang: es
title: F3.1 Grandes embalses
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Las grandes represas o embalses se encuentran en áreas húmedas y pobladas del mundo. Su productividad y diversidad biológica generalmente es limitada debido a su profundidad y a los frecuentes y grandes cambios en el nivel del agua. Las zonas poco profundas tienen la mayor diversidad, con redes alimentarias simples de algas, chinches acuáticas, aves, ranas y plantas acuáticas, que a menudo sustentan especies de peces introducidas. El plancton vive en la superficie, pero la vida es escasa en las profundidades. Las floraciones de algas pueden ser comunes si hay altos aportes de nutrientes de los ríos.

# Propiedades del ecosistema
 
En ríos represados ​​por la construcción de muros de presas se crean grandes reservorios de agua dulce, en su mayoría de 15 a 250 m de profundidad. La productividad primaria es baja a moderada y restringida a la zona eufótica (zonas limnética y litoral), variando con la turbidez y la penetración de luz asociada, la disponibilidad de nutrientes y la temperatura del agua. Las redes tróficas son simples con baja diversidad de especies y endemismo. Las zonas litorales poco profundas tienen la mayor diversidad de especies, incluyendo algas bentónicas, macroinvertebrados, peces, aves acuáticas, reptiles acuáticos, macrófitos acuáticos y vertebrados terrestres o anfibios. El fitoplancton y el zooplancton se encuentran a través de las zonas litoral y limnética. La zona profunda carece de productores primarios y, si está oxigenada, está dominada por detritívoros bentónicos y descomponedores microbianos. Las comunidades de peces habitan las zonas limnéticas y litorales y pueden estar dominadas por especies gestionadas y oportunistas. Los embalses pueden sufrir una sucesión eutrófica debido a la entrada de agua de las cuencas con una aplicación sostenida de fertilizantes u otros aportes de nutrientes.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los embalses reciben agua de los ríos represados. La liberación o desviación controlada del agua altera la variabilidad natural. Las grandes variaciones en el nivel del agua producen márgenes amplios que se inundan o secan intermitentemente, lo que limita la productividad y el número de especies capaces de persistir allí. Los volúmenes de entrada pueden estar regulados. Los flujos de entrada pueden contener altas concentraciones de fósforo y/o nitrógeno (por ejemplo, de efluentes de tratamiento de alcantarillado o tierras agrícolas fertilizadas), lo que lleva a la eutrofización. Los embalses en las cuencas superiores generalmente reciben menos nutrientes y agua más fría (debido a la altitud) que los ubicados río abajo. La geomorfología, el sustrato y el uso de la tierra de la cuenca fluvial influyen en la cantidad de sedimentos suspendidos que ingresan y, por lo tanto, en la turbidez, la penetración de la luz y la productividad de las algas planctónicas y bentónicas, así como en las tasas de acumulación de sedimentos en el fondo del embalse. Los gradientes de profundidad en la luz y el oxígeno, así como la estratificación térmica, influyen fuertemente en la estructura de las comunidades bióticas y las interacciones tróficas, al igual que las introducciones humanas de peces, plantas acuáticas y otras especies exóticas.
 
# Distribution
 
Los grandes embalses se encuentran dispersos en todos los continentes, con las mayores concentraciones en Asia, Europa y América del Norte. A nivel mundial, hay más de 3000 embalses con una superficie ≥ 50 km<sup>2</sup>. Los datos espaciales están incompletos para algunos países.

Point locations of large reservoirs were obtained from water bodies tagged as 'reservoirs' in "reservoirs" in vector layers GLWD1 and GLWD2 of Lehner & Döll (2004). These were mapped with a spatial buffer of 15 minutes, enabling reservoirs to be represented in 0.5 degree grid cells.

## Cómo citar este perfil:

DJ Roux, RT Kingsford, CA Reidy Liermann, B Robson, M Kelly-Quinn and DA Keith. (2022). *F3.1 Grandes embalses*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: F3.1.web.orig v1.0, updated 2020-10-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Clavero M, Hermoso, V (2011) *Reservoirs promote the taxonomic homogenization of fish communities within river basins*. **Biodiversity and Conservation** 20, 41-57. DOI: [10.1007/s10531-010-9945-3](http://doi.org/10.1007/s10531-010-9945-3)
* Lehner B, Liermann CR, Revenga C, Vörösmarty C, Fekete B, Crouzet P, Döll P, Endejan M, Frenken K, Magome J, Nilsson C  (2011) *High‐resolution mapping of the world's reservoirs and dams for sustainable river‐flow management*. **Frontiers in Ecology and the Environment** 9: 494-502. DOI: [10.1890/100125](http://doi.org/10.1890/100125)

### Referencias del mapa
* Lehner B, Döll P  (2004) *Development and validation of a global database of lakes,reservoirs and wetlands*. **Journal of Hydrology** 296: 1–22.
