---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_2_4
content-id: T2.4
lang: es
title: T2.4 Bosques laurifolios templados cálidos
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Con una distribución discontinua en zonas templadas cálidas, los bosques laurófilos son extensos en algunas regiones, pero más típicamente ocupan refugios topográficos en una matriz de ecosistemas más secos y más propensos a incendios. Tienen copas densas de árboles perennes con hojas brillantes o coriáceas, con una diversidad moderada de árboles. Un clima suave y suelos más ácidos los distinguen de los bosques templados con influencia oceánica ([T2.3](/explore/groups/T2.3)). La productividad primaria es alta, pero puede verse limitada por una sequía leve en verano. Los descomponedores como los invertebrados, los hongos y los microbios en el suelo del bosque son fundamentales para el ciclaje de nutrientes. Los insectos son los principales consumidores de la producción primaria y una fuente de alimento importante para las aves y los murciélagos, que pueden ser importantes dispersores de semillas y polinizadores. Los herbívoros vertebrados son relativamente poco comunes.

# Propiedades del ecosistema
 
Bosques de dosel cerrado relativamente productivos pero estructuralmente simples con alto IAF ocurren en climas que van desde zonas templadas cálidas y húmedas a zonas subtropicales. Los doseles de los árboles son más uniformes que la mayoría de los bosques tropicales ([T1.1](/explore/groups/T1.1) y [T1.2](/explore/groups/T1.2)) y generalmente carecen de árboles emergentes. Su follaje es a menudo coriáceo y brillante (laurófilo) con valores intermedios de AFE, tamaños foliares notófilos-micrófilos y prodigiosamente siempreverde. Las especies caducifolias están generalmente ausentes, o se encuentran dispersas formando parte del dosel. Estas características, además de los climas más secos y cálidos y, a menudo, los suelos más ácidos los distinguen de los bosques templados con influencia oceánica ([T2.3](/explore/groups/T2.3)), mientras que en los subtrópicos hacen la transición a bosques del bioma T1. La energía autóctona sustenta una productividad primaria relativamente alta, débilmente limitada por la sequía de verano y, a veces, por sustratos ácidos. La función forestal está regulada principalmente por procesos ascendentes (control de abajo hacia arriba) relacionados con la competencia por los recursos en lugar de procesos tróficos de control descendente (control de arriba hacia abajo) o regímenes de perturbación. La estructura trófica es más simple que en los bosques tropicales, con niveles moderados de diversidad y endemismo entre los principales taxones (por ejemplo, típicamente <20 especies de árboles/ha), pero los ensamblajes locales de aves, murciélagos e invertebrados del dosel pueden ser abundantes y ricos en especies, además de desempeñar papeles importantes en la polinización y la dispersión de semillas. Los insectos del dosel son los principales consumidores de la producción primaria y una importante fuente de alimento para las aves. Los descomponedores y detritívoros como los invertebrados, hongos y microbios en el suelo del bosque son fundamentales para el ciclo de nutrientes. Los herbívoros vertebrados son relativamente poco comunes, con una diversidad de mamíferos baja a moderada. Aunque hay epífitas y lianas, las especies de plantas de los bosques lluviosos templados cálidos por lo general no exhiben los rasgos que son típicos de las plantas de bosques tropicales ([T1.1](/explore/groups/T1.1) y [T1.2](/explore/groups/T1.2)), como las raíces de contrafuerte, las hojas compuestas, el crecimiento monopodial y la cauliflora. Algunos árboles tienen tolerancia ecofisiológica a los suelos ácidos (por ejemplo, a través de la acumulación de aluminio). La dinámica temporal de claros está impulsada por la caída de árboles individuales y la penetración de luz solar, pero muchos árboles son tolerantes a la sombra y se reclutan lentamente en ausencia de perturbaciones. La vegetación del suelo incluye formas de crecimiento variadas, pero pocas gramíneas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
El nicho ambiental de estos bosques se define por un modesto excedente de agua general sin una estación seca definida, aunque pueden tener déficits moderados de agua en los veranos de algunos años. La precipitación media anual suele ser de 1200 a 2500 mm, pero los mesoclimas topográficos (por ejemplo, cárcavas protegidas y procesos orográficos) mantienen una humedad confiable en algunos sitios. Las temperaturas son suaves con una estacionalidad moderada y una temporada de crecimiento de 6 a 8 meses, y están expuestos a heladas leves. Los sustratos pueden ser ácidos con altos niveles de Al y Fe que limitan la absorción de nutrientes. Estos bosques pueden estar insertos en paisajes propensos a incendios, pero por lo general no son inflamables debido a sus microclimas húmedos.
 
# Distribución
 
Distribución irregular en zonas templadas cálidas a subtropicales entre 26–43° de latitud, al norte o al sur del ecuador.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, NA Brummitt, D Faber-Langendoen, RT Corlett and MS McGlone. (2022). *T2.4 Bosques laurifolios templados cálidos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T2.4.web.orig v2.0, actualizado 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Corlett RT Hughes AC (2015) *Subtropical Forests*. **Handbook of Forest Ecology** pp. 46-55. Routledge.
* Grubb PJ, Bellingham PJ, Kohyama TS, Piper FS Valido A  (2013) *Disturbance regimes, gap-demanding trees and seed mass related to tree height in warm temperate rain forests worldwide*. **Biological Reviews** 88: 701–744. DOI: [10.1111/brv.12029](http://doi.org/10.1111/brv.12029)
* Mucina L  (2018) **Vegetation survey and classification of subtropical forests of southern Africa** Springer International Publishing. DOI: [10.1007/978-3-319-67831-3](http://doi.org/10.1007/978-3-319-67831-3)

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
