---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_3_4
content-id: T3.4
lang: es
title: T3.4 Pavimentos rocosos recientes, flujos de lava y pedregales
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Con una distribución dispersa a nivel mundial, estos ecosistemas rocosos jóvenes están expuestos a temperaturas extremas, meteorización y perturbaciones, y tienen una capacidad limitada para retener agua y nutrientes. Los análogos en entornos helados pertenecen a [T6.2](/explore/groups/T6.2). En consecuencia, la productividad y la diversidad son bajas. Los líquenes y los musgos suelen ser abundantes e importantes para el desarrollo del ecosistema, ya que construyen suelos lentamente a través de la retención incremental de humedad y nutrientes. El desarrollo sucesional de los suelos y la vegetación puede verse interrumpido por deslizamientos de tierra, derrumbes, erupciones y otros movimientos de masa. Los arbustos y pastos pioneros de hojas pequeñas son escasos y a menudo crecen en grietas. Las redes alimentarias simples están compuestas principalmente de microbios y organismos itinerantes, con pocos vertebrados residentes aparte de reptiles y aves que anidan en el suelo.

# Propiedades del ecosistema
 
La vegetación dominada por criptógamas (líquenes, briofitas) se desarrolla en sustratos someros o superficiales sobre rocas y puede tener arbustos dispersos con un IAF muy bajo. Estos sistemas de baja productividad están limitados por la escasez de humedad y nutrientes, temperaturas extremas y perturbaciones periódicas a través de derrumbes u otros movimiento de masas. La diversidad y el endemismo son bajos en todos los taxones y la estructura trófica es simple. Los reptiles y las aves que anidan en el suelo se encuentran entre los pocos vertebrados residentes. Los líquenes y las briofitas pueden ser abundantes y desempeñar funciones críticas en la retención de humedad, la adquisición de nutrientes, la captura de energía, la estabilización de la superficie y el desarrollo incipiente del suelo, especialmente a través de la acumulación de carbono. Los líquenes y cianobacterias fijadores de nitrógeno, las plantas nodrizas y otros mutualismos son fundamentales para el desarrollo de los ecosistemas. Las tasas de desarrollo de los ecosistemas están vinculadas a la erosión del sustrato, la descomposición y el desarrollo del suelo, que median el suministro de nutrientes, la retención de humedad y moderan la temperatura. Las plantas vasculares tienen hojas nanofilas-micrófilas y un bajo nivel de AFE. Su cobertura es escasa y comprende especies pioneras ruderales (arbustos, pastos y hierbas) que colonizan superficies expuestas y extraen humedad de las grietas de las rocas. La composición de las especies y la estructura de la vegetación son dinámicas en respuesta a la inestabilidad de la superficie y muestran una diferenciación limitada a lo largo de los gradientes ambientales y los micrositios debido al desarrollo sucesional, episodios de desecación y perturbaciones periódicas que destruyen la biomasa. Las tasas de desarrollo de la vegetación, la acumulación del suelo y el cambio de composición muestran una dependencia amplificada de la temperatura debido a los efectos de la concentración de recursos. Los sistemas rocosos más antiguos tienen una mayor diversidad de microhábitat, una biota más insular y un mayor endemismo y se clasifican en otros grupos funcionales.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los sustratos someros o superficiales (por ejemplo, pavimentos de lava, pendientes de pedregal y afloramientos rocosos) limitan la retención de agua y el capital de nutrientes y aumentan la absorción de calor, lo que conduce a ciclos periódicos de temperaturas extremas. Las altas temperaturas de verano y la exposición solar concentran los recursos y aumentan la sensibilidad de los procesos biogeoquímicos a la temperatura. Las temperaturas invernales pueden ser frías en elevaciones altas (véase [T6.2](/explore/groups/T6.2)). Las perturbaciones geofísicas recurrentes, como el flujo de lava, los derrumbes y la actividad geotérmica, así como los episodios de desecación, destruyen periódicamente la biomasa y restablecen las vías de sucesión.
 
# Distribution
 
Áreas localizadas dispersas alrededor de la Cuenca del Pacífico, el Valle del Rift africano, el Mediterráneo y el Atlántico norte.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith and NA Cutler. (2022). *T3.4 Pavimentos rocosos recientes, flujos de lava y pedregales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: T3.4.web.mix v1.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Anderson-Teixeira KJ, Vitousek PM, Brown JH  (2007) *Amplified temperature dependence in ecosystems developing on the lava flows of Mauna Loa, Hawai’i*. **PNAS** 105: 228-233. DOI: [pnas.0710214104](http://doi.org/pnas.0710214104)
* Crews TE, Kurina, LM, Vitousek PM  (2001) *Organic matter and nitrogen accumulation and nitrogen fixation during early ecosystem development in Hawaii*. **Biogeochemistry** 52: 259-279. DOI: [10.1023/A:1006441726650](http://doi.org/10.1023/A:1006441726650)
* Cutler NA, Belyea LR, Dugmore AJ  (2008) *The spatiotemporal dynamics of a primary succession*. **Journal of Ecology** 96: 231-246.

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
