---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_6_3
content-id: T6.3
lang: es
title: T6.3 Tundra y desiertos polares
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

La tundra polar y los desiertos tienen una cubierta continua a escasa de musgos, hepáticas, líquenes, pastos, arbustos bajos y otras plantas con flores tolerantes al frío. Se encuentran principalmente en el círculo polar ártico, pero el desierto polar también se encuentra en las tierras bajas costeras secas de la Antártida. La precipitación cae en forma de nieve, y la cubierta de nieve estacional limita la temporada de crecimiento. Las temperaturas extremadamente frías y las temporadas de crecimiento cortas excluyen a los árboles, así como a las plantas vasculares en los lugares más fríos y secos. Los sustratos de permafrost acumulan turba a través de tasas de descomposición lentas. Las aves migratorias se alimentan en humedales distantes o en océanos abiertos y aportan nutrientes al sistema a través del guano, además de dispersar semillas y otros organismos. Los mamíferos migratorios o hibernantes incluyen focas y, en el norte, osos polares, zorros y lobos.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos ecosistemas autótrofos de baja productividad están limitados por la latencia bajo la capa de nieve profunda del invierno, las temperaturas extremadamente frías y las heladas durante el deshielo primaveral, las temporadas de crecimiento cortas, los vientos desecantes y la baja intensidad de la luz en la estación invernal. Las tasas de descomposición microbiana son lentas, lo que promueve la acumulación de sustratos de permafrost turboso en el que solo el horizonte superficial se descongela estacionalmente. La vegetación no tiene árboles y está dominada por una cubierta en gran parte continua de briofitas tolerantes al frío, líquenes, pastos C<sub>3</sub>, juncos, hierbas y arbustos enanos y postrados. La tundra en todo el mundo está delimitada por los límites de temperatura fisiológica de los árboles, que se excluyen cuando la temporada de crecimiento (es decir, días >0,9 °C) tiene una duración inferior a 90-94 días, con temperaturas medias inferiores a 6,5 ​​°C durante la temporada de crecimiento. En los lugares más fríos y/o secos, las plantas vasculares están ausentes y la productividad depende de briofitas, líquenes, cianobacterias y fuentes de energía alóctonas como el guano. Los insectos con estrategias de estivación (es decir, los que permanecen inactivos en estaciones cálidas o secas) dominan la fauna de invertebrados. La fauna de vertebrados está dominada por aves migratorias, algunas de las cuales recorren rutas estacionales que superan varios miles de kilómetros. Muchas de ellas se alimentan en humedales distantes o en océanos abiertos. Estos son enlaces móviles críticos que transfieren nutrientes y materia orgánica y dispersan los propágulos de otros organismos, tanto externamente en el plumaje o las patas como de forma endógena. Algunos mamíferos en el hemisferio norte son residentes hibernantes o herbívoros migratorios. Los pinnípedos se encuentran en las tundras cercanas a la costa y pueden aportar subsidios marinos de nutrientes y energía importantes a nivel local. Los cánidos depredadores y los osos polares son nómadas o tienen grandes áreas de distribución.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los inviernos son muy fríos y oscuros y los veranos definen temporadas de crecimiento cortas y frescas con largas horas de tenue luz diurna. Las precipitaciones caen en forma de nieve que persiste durante los meses de invierno. En la mayoría de las áreas, hay un excedente general de agua, ocasionalmente con un pequeño déficit de verano, pero algunas áreas están libres de hielo, son desiertos polares extremadamente secos (precipitación anual <150 mm al año) con vientos desecantes. Los sustratos están formados por permafrost turboso o con grava, que puede descongelarse parcialmente en la superficie en verano, causando crioturbación.
 
# Distribución
 
Principalmente dentro del Círculo Polar Ártico y las regiones subárticas adyacentes, con presencias menores en las islas subantárticas y la costa antártica.

Areas corresponding to the tundra climatic zone according to the Köppen-Geiger classification system (Beck _et al._ 2018) were first identified. Additional areas were then selected in high latitudes corresponding with low annual solar radiation (values <1800 in Beckmann _et al._ 2014). A union of these maps was created at 30 arc seconds spatial resolution in geographic projection.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, F Essl, KR Young and CH Körner. (2022). *T6.3 Tundra y desiertos polares*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T6.3.web.map v1.0, actualizado 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Crawford RMM  (2013) **Tundra-taiga biology** Ch 5. Oxford University Press, Oxford. ISBN [9780199559411](https://global.oup.com/academic/product/tundra-taiga-biology-9780199559411).
* Paulsen J, Körner C (2014) *A climate-based model to predict potential treeline position around the globe*. **Alpine Botany** 124, 1-12. DOI: [10.1007/s00035-014-0124-0](http://doi.org/10.1007/s00035-014-0124-0)

### Referencias del mapa
* Beck, H., Zimmermann, N., McVicar, T. et al. (2018) *Present and future Köppen-Geiger climate classification maps at 1-km resolution*. **Sci Data** 5, 180214. DOI: [10.1038/sdata.2018.214](http://doi.org/10.1038/sdata.2018.214)
* Beckmann M., Václavík T., Manceur A.M., Šprtová L., von Wehrden H., Welk E., Cord A.F.  (2014) *glUV: A global UV-B radiation dataset for macroecological studies*. **Methods in Ecology and Evolution** 5: 372–383.. DOI: [10.1111/2041-210X.12168](http://doi.org/10.1111/2041-210X.12168)
