---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_3_7
content-id: M3.7
lang: es
title: M3.7 Ecosistemas basados ​​en quimiosíntesis (CBE)
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

En estos ecosistemas muy profundos y de alta presión, la productividad primaria es sustentada por compuestos químicos como fuentes de energía en lugar de luz (quimioautotrofia). Este grupo de ecosistemas productivos de aguas profundas incluye: 1) fuentes hidrotermales en dorsales oceánicas y montes submarinos volcánicamente activos, donde las temperaturas pueden alcanzar los 400 °C; 2) emanaciones frías (o rezumaderos fríos) típicamente en pendientes continentales; y 3) grandes restos orgánicos de ballenas o madera. Estos entornos especializados tienen alta biomasa pero baja diversidad de organismos, incluidos microbios, gusanos tubícolas y camarones, muchos de los cuales son localmente únicos.

# Propiedades del ecosistema
 
Los ecosistemas basados ​​en quimiosíntesis (CBE, por sus siglas en inglés) incluyen tres tipos principales de hábitats entre profundidades correspondientes a la zona batial y abisal: 1) fuentes hidrotermales en dorsales oceánicas, cuencas de retroarco y montes submarinos activos; 2) emanaciones frías en márgenes continentales activos y pasivos; y 3) grandes restos orgánicos de ballenas o madera provenientes de zonas menos profundas. Todos estos sistemas se caracterizan por una productividad primaria microbiana a través de la quimioautotrofia, que utiliza compuestos reducidos (como H2S y CH4) como fuentes de energía en lugar de luz. Los microbios forman tapetes bacterianos y se encuentran en simbiosis trófica con la mayoría de la megafauna. Las fuentes continuas de energía y simbiosis microbiana alimentan una alta biomasa faunística. Sin embargo, factores ambientales específicos (por ejemplo, altos gradientes de temperatura en los respiraderos, toxicidad química y dependencia de la simbiosis) dan como resultado una baja diversidad y un alto endemismo de fauna altamente especializada. La estructura del hábitat comprende sustrato duro en chimeneas de fuentes hidrotermales y principalmente sustrato biogénico en emanaciones y restos orgánicos. La mayoría de la fauna es sésil o con baja motilidad y depende de los fluidos que emanan en fuentes y emanaciones o químicos producidos por microbios en restos orgánicos, y por lo tanto está limitada espacialmente. Grandes gusanos tubícolas, camarones, cangrejos, bivalvos y gasterópodos dominan muchas fuentes hidrotermales, con marcadas provincias biogeográficas. Los gusanos tubícolas, mejillones y crustáceos decápodos a menudo dominan emanaciones frías con peces demersales. Estos son ecosistemas naturalmente fragmentados donde la conectividad depende de la dispersión de larvas planctónicas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
No penetra luz a los ecosistemas basados ​​en quimiosíntesis de aguas profundas. La presión hidrostática es muy alta (30-600 atmósferas). En las fuentes hidrotermales, fluidos muy calientes (hasta 400 °C) cargados con metales y sustancias químicas emanan de chimeneas, y estos proporcionan energía a los microbios quimioautotróficos. En los emanaciones frías, los fluidos son fríos y las sustancias químicas reducidas se originan tanto de forma biogénica como abiótica. En los grandes restos orgánicos, las sustancias químicas reducidas son producidas por microorganismos que degradan la materia orgánica depositada. La productividad primaria basada en la quimiosíntesis y las relaciones simbióticas entre microorganismos y fauna son los factores principales que dan forma a los CBE.
 
# Distribution
 
Fondo marino de todos los océanos. Las fuentes hidrotermales (mapa) se encuentran en las dorsales oceánicas, las cuencas de retroarco y los montes submarinos activos. Las emanaciones frías se encuentran en los márgenes continentales activos y pasivos. Los grandes restos orgánicos se encuentran principalmente a lo largo de las rutas de migración de los cetáceos ("caída de ballenas" ).

Major occurrences of Chemosynthetic-based ecosystems was based on the distribution of hydrothermal vents on spreading plate boundaries mapped in ‘Plate lines and polygons’ data by USGS/ESRI. Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution. The distribution of cold seeps is poorly known and was not mapped.

## Cómo citar este perfil:

E Ramirez-Llodra, UC Fernandez-Arcaya, S Rossi and DA Keith. (2022). *M3.7 Ecosistemas basados ​​en quimiosíntesis (CBE)*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: M3.7.web.orig v1.0, updated 2020-10-21.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Tunnicliffe V, Juniper KS, Sibuet M  (2003) *Reducing environments of the deep-sea floor*. **Ecosystems of the World** Vol 28 Ecosystems of the deep oceans, pp 81-110. Elsevier, London..

### Referencias del mapa
* USGS/ESRI  (N/D) *Plate lines and polygons*. **NA** [data-set](https://www.arcgis.com/home/item.html?id=f155b76c13c84f62864446847f1ae652, downloaded 5/5/2019).
