---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_2_5
content-id: M2.5
lang: es
title: M2.5 Hielo marino
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estas aguas superficiales congeladas estacionalmente en los océanos polares son uno de los ecosistemas más dinámicos de la Tierra. El hielo marino en sí mismo proporciona hábitat para las especies que dependen del hielo, como las comunidades de microalgas y microbios que forman la base de las comunidades en las aguas debajo del hielo, mientras que el plancton, los peces y las aves y mamíferos marinos se alimentan en el hielo y alrededor de él. El hielo marino desempeña un papel crucial tanto en los ecosistemas marinos pelágicos como en los procesos biogeoquímicos, especialmente en el intercambio de gases entre el océano y la atmósfera.

# Propiedades del ecosistema
 
La superficie estacionalmente congelada de los océanos polares (1-2 m de espesor en la Antártida y 2-3 m de espesor en el Ártico) puede estar conectada a tierra o plataformas de hielo permanentes y es uno de los ecosistemas más dinámicos de la Tierra. Los organismos simpágicos (es decir, asociados al hielo) se encuentran en todos los componentes físicos del sistema de hielo marino, incluida la superficie, la matriz interna y el sistema de canales de salmuera, la parte inferior y las aguas cercanas modificadas por la presencia de hielo marino. La producción primaria de las comunidades microbianas y de microalgas debajo y dentro del hielo marino forma la base de la red alimentaria que se desarrolla en las aguas debajo del hielo marino. A pesar del efecto de sombra, la biomasa producida por estos microbios alrededor del hielo marino es significativamente mayor que en las áreas libres de hielo y es consumida por diversos organismos zooplanctónicos, incluido el krill. La parte inferior del hielo marino proporciona refugio contra los depredadores de la superficie y es un importante vivero para el krill y los peces juveniles. Los peces de aguas profundas migran verticalmente para alimentarse de zooplancton debajo del hielo marino. La alta producción secundaria (en particular de krill) en el hielo marino y alrededor de sus bordes sustenta a focas, aves marinas, pingüinos (en la Antártida) y ballenas barbadas. Los niveles tróficos más altos incluyen depredadores vertebrados como osos polares (en el Ártico), focas leopardo y ballenas dentadas. El hielo marino también proporciona hábitats de descanso y/o reproducción para pinnípedos (focas), osos polares y pingüinos. A medida que el hielo marino se descompone anualmente, libera material biogénico consumido por herbívoros y materia orgánica particulada y disuelta, nutrientes, agua dulce y hierro, que estimulan el crecimiento del fitoplancton y tienen papeles importantes en el ciclo biogeoquímico.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
El hielo marino es parte integral del sistema climático global y tiene una influencia crucial en los ecosistemas marinos pelágicos y los procesos biogeoquímicos. El hielo marino limita los intercambios de gases y momento entre la atmósfera y el océano, regula la temperatura del mar, refleja la radiación solar, adquiere cubierta de nieve y redistribuye agua dulce a latitudes más bajas. El retroceso anual del hielo marino durante la primavera y el verano inicia una alta productividad de fitoplancton en la zona marginal del hielo y proporciona un recurso importante para los consumidores en el zooplancton, incluido el krill. Las polinias, donde las áreas de baja concentración de hielo están bordeadas por zonas de altas concentraciones de hielo, tienen niveles muy altos de productividad. La mayor parte del hielo marino es hielo a la deriva transportado por el viento y las corrientes. El hielo fijo forma un sustrato estacionario anclado a la costa, icebergs, glaciares y plataformas de hielo y puede persistir durante décadas.
 
# Distribution
 
Océano Ártico 0–45°N (Japón) o solo hasta 80°N (Spitsbergen). Océano Austral 55–70°S. En su extensión máxima, el hielo marino cubre ~5% del hemisferio norte y 8% del hemisferio sur.

Indicative distributions of sea ice were obtained from Fetterer _et al._ (2017). To approximate the maximum annual global extent, we used the monthly extent for March 2019 for the northern hemisphere, and the monthly extent for September 2018 for the southern hemisphere. Occurrences were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

JS Stark and DA Keith. (2022). *M2.5 Hielo marino*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: M2.5.web.orig v1.0, updated 2020-10-22.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Arrigo KR, Thomas DN  (2004) *Large scale importance of sea ice biology in the Southern Ocean*. **Antarctic Science** 16: 471-486. DOI: [10.1017/s0954102004002263](http://doi.org/10.1017/s0954102004002263)
* Brierley AS, Thomas DN  (2002) *Ecology of Southern Ocean pack ice*. **Advances in Marine Biology** 43: 171-276. Academic Press. DOI: [10.1016/s0065-2881(02)43005-2](http://doi.org/10.1016/s0065-2881(02)43005-2)
* Horner R., Ackley, SF, Dieckmann GS, Gulliksen B, Hoshiai T, Legendre L, Melnikov IA, Reeburgh WS, Spindler M, Sullivan CW (1992) *Ecology of sea ice biota*. **Polar Biology** 12: 417-427.

### Referencias del mapa
* Fetterer F, Knowles K, Meier WN, Savoie M, Windnagel AK  (2017) *Sea Ice Index, Version 3. Monthly Sea Ice Extent*. **NSIDC: National Snow and Ice Data Center** Boulder, Colorado USA. Updated daily, Accessed September 2019. DOI: [10.7265/N5K072F8](http://doi.org/10.7265/N5K072F8)
