---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_1_7
content-id: M1.7
lang: es
title: M1.7 Lechos de arena submareales
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Estos ecosistemas de plataforma relativamente inestables en aguas turbulentas sustentan comunidades moderadamente diversas compuestas en gran parte por consumidores, como detritívoros invertebrados y filtradores, incluidos poliquetos excavadores, crustáceos, equinodermos y moluscos. Los filtradores son más comunes en áreas de mayor energía de corrientes y acción de las olas. Los productores primarios están limitados por la inestabilidad del sustrato o la luz, y los ecosistemas de praderas marinas ([M1.1](/explore/groups/M1.1)) ocurren donde estos factores no limitan el establecimiento y la persistencia de las plantas. La baja complejidad estructural del hábitat significa una falta de refugio, y muchos organismos muestran rasgos de evasión de depredadores como madrigueras, conchas o camuflaje (por ejemplo, lenguado).

# Propiedades del ecosistema
 
Los sedimentos minerogénicos blandos, sin vegetación y de grano medio a grueso muestran niveles moderados de diversidad biológica. La red trófica está dominada por consumidores con muy pocos productores primarios _in situ_. Hay microalgas intersticiales y algas planctónicas, pero los productores primarios bentónicos más grandes están limitados por la inestabilidad del sustrato o la luz, que disminuye con la profundidad. En aguas poco profundas donde la luz es abundante y los sustratos blandos son relativamente estables, este grupo de sistemas es reemplazado por el grupo [M1.1](/explore/groups/M1.1), que está dominado por plantas marinas vasculares. En contraste con esos sistemas autóctonos, los lechos de arena submareales dependen principalmente de la energía alóctona, con corrientes que generan fuertes flujos de fondo y un flujo horizontal de alimento. Los sustratos arenosos tienden a tener menos contenido de materia orgánica y menor diversidad y abundancia microbiana que los sustratos fangosos ([M1.8](/explore/groups/M1.8)). Los sedimentos blandos pueden estar dominados por invertebrados detritívoros y suspensívoros, incluidos poliquetos excavadores, crustáceos, equinodermos y moluscos. Los suspensívoros tienden a ser más abundantes en entornos de alta energía donde las olas y las corrientes mueven sedimentos arenosos, detritos y organismos vivos. La homogeneidad y baja complejidad estructural del sustrato expone a las presas potenciales a la depredación, especialmente por parte de peces pelágicos. Los bioturbadores grandes como los dugongos, las mantarrayas y las ballenas también pueden ser depredadores importantes. En consecuencia, muchos animales bentónicos poseen rasgos especializados que les permiten otros medios de evasión de depredadores, como madrigueras, conchas o camuflaje.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
El sustrato es blando, minerogénico, bajo en materia orgánica, relativamente homogéneo, estructuralmente simple y móvil. Las aguas pelágicas son ambientes de energía moderada a alta, con olas y corrientes que promueven la inestabilidad del sustrato. No obstante, los procesos deposicionales dominan sobre la erosión, lo que lleva a una acumulación neta de sedimentos. Los aportes fluviales desde la tierra y la erosión de los promontorios y acantilados marinos aportan sedimentos, nutrientes y materia orgánica, aunque el movimiento lateral significativo suele ser impulsado por corrientes litorales. La disponibilidad de luz disminuye con la profundidad. La mezcla es promovida por las olas y las corrientes, lo que garantiza una baja variabilidad temporal en la salinidad, que promedia 3,5%.
 
# Distribución
 
Globalmente extendida alrededor de las plataformas continentales e insulares.

These are ecosystem functional groups that are widespread through the global extent of the marine shelf biome. Reliable data on their precise distribution are limited. To represent regional uncertainty, their indicative distributions were mapped in as minor occurrences through the full extent of the marine ‘shelf’ base layer as mapped by Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

BA Polidoro, SE Swearer and DA Keith. (2022). *M1.7 Lechos de arena submareales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: M1.7.web.orig v1.0, actualizado 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Byers JE, Grabowski JH  (2014) *Soft-sediment communities*. **Marine community ecology and conservation** (Eds. MD Bertness, JF Bruno, BR Silliman, JJ Stachowicz), pp227-249. Sinauer, Sunderland.
* Snelgrove PVR  (1999) *Getting to the bottom of marine biodiversity: sedimentary habitats*. **Bioscience** 49: 129-138. DOI: [10.2307/1313538](http://doi.org/10.2307/1313538)

### Referencias del mapa
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
