---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_3_3
content-id: T3.3
lang: es
title: T3.3 Brezales templados fríos
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

En ambientes marítimos, húmedos y templados fríos, una densa cubierta de arbustos bajos con hojas pequeñas y duras se intercala con pastos y helechos. Las temperaturas frías y los suelos ácidos de baja fertilidad limitan la productividad, y los subsuelos húmedos limitan la descomposición, de modo que la materia orgánica se acumula. Pueden ocurrir incendios de baja intensidad en los meses más cálidos. Los mamíferos ramoneadores, como los conejos y los ciervos, traen nutrientes de sistemas más productivos y mantienen la composición arbustiva. Los cánidos y las aves rapaces son depredadores comunes de aves y roedores que anidan en el suelo, en una red alimentaria relativamente simple.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos matorrales mixtos de gramíneas están restringidos a ambientes marítimos templados fríos. Por lo general, la cobertura vegetal es >70% y en su mayoría de menos de 1 m de altura, dominada por arbustos bajos, semiesclerófilos con helechos y gramíneas C<sub>3</sub>. El follaje de los arbustos es en su mayoría perenne y ericoide, con bajo AFE o reducido a tallos espinosos. Las formas de crecimiento modular son comunes entre los arbustos y las gramíneas. La diversidad y el endemismo local son bajos en todos los taxones y la red trófica es relativamente simple. La productividad primaria es baja, basada en fuentes de energía autóctonas y limitada por temperaturas frías y suelos ácidos de baja fertilidad en lugar de por déficit de agua (como en otros arbustales y matorrales, bioma T3). La luz solar es limitada estacionalmente en las latitudes más altas y puede limitar la productividad. Las temperaturas frías y el bajo nivel de oxígeno del suelo debido a un subsuelo periódicamente húmedo limitan la descomposición por microbios y hongos, de modo que los suelos acumulan materia orgánica a pesar de su baja productividad. Los mamíferos ramoneadores, incluidos los cérvidos, lagomorfos y camélidos (América del Sur), consumen biomasa vegetal local, pero subsidian la energía autóctona con carbono y nutrientes consumidos en bosques más productivos o ecosistemas antropogénicos adyacentes a los brezales. Los ramoneadores y los incendios recurrentes de baja intensidad parecen ser importantes en los procesos reguladores de arriba hacia abajo que impiden la transición al bosque, al igual que el fuego antropogénico, el pastoreo y la eliminación de árboles. Los cánidos y las aves rapaces son los principales depredadores vertebrados. Otra fauna vertebrada característica incluye aves que anidan en el suelo y roedores. Al menos algunas comunidades exhiben dinámicas de parches cíclicos autógenos en los que los arbustos y los pastos son alternativamente dominantes, senescentes y regenerantes.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
A diferencia de la mayoría de los demás matorrales y arbustales, estos ecosistemas tienen un excedente general de agua, aunque a veces con pequeños déficits de verano. Los veranos suaves y los inviernos fríos con nieve periódica se ven atenuados por las influencias climáticas marítimas. La corta duración del día y el bajo ángulo solar limitan la afluencia de energía en las latitudes más altas. Periódicamente se producen tormentas costeras severas con fuertes vientos. Los suelos ácidos, típicamente con un alto contenido húmico en los horizontes superiores, suelen estar limitados en N y P. Los incendios de baja intensidad se repiten en escalas de tiempo decenales o con poca frequencia. Algunos brezales del norte de Europa se derivaron de bosques y el bosque puede reaparecer cuando cesan las quemas y el pastoreo.
 
# Distribution
 
Costas boreales y templadas frías de Europa occidental y América, las Azores y la región de Magallanes de América del Sur, principalmente a >40° de latitud, excepto donde hay transición con brezales templados cálidos (por ejemplo, Francia y España).

Major and minor occurrences were identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014; Latifovic _et al._ 2016), then cropped to selected terrestrial ecoregions at 30 arc seconds spatial resolution (Dinerstein _et al._ 2017; CEC 1997). Ecoregions were selected if they contained areas mentioned or mapped in published regional studies (Loidi _et al._ 2015; Luebert & Pliscoff 2017), or if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, F Essl, NA Brummitt and J Loidi. (2022). *T3.3 Brezales templados fríos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: T3.3.web.alt v4.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Aerts R, Heil GW  (1993) **Heathlands: patterns and processes in a changing environment** Kluwer Academic Publishing.
* Loidi J, Biurrun I, Juan Antonio Campos JA, García-Mijangos I, Herrera M  (2010) *A biogeographical analysis of the European Atlantic lowland heathlands*. **Journal of Vegetation Science** 21(5): 832–842. DOI: [10.1111/j.1654-1103.2010.01204.x](http://doi.org/10.1111/j.1654-1103.2010.01204.x)
* Watt AS (1947) *Pattern and process in the plant community*. **Journal of Ecology** 35, 1-22. 
.

### Referencias del mapa
* Commission for Environmental Cooperation (1997) **Ecological Regions of North America -- Toward a Common Perspective** Montréal, Québec, Canada; 1997. [PDF](http://www3.cec.org/islandora/en/item/1701-ecological-regions-north-america-toward-common-perspective-en.pdf).
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Latifovic, R., Homer, C., Ressl, R., Pouliot, D., Hossain, S.N., Colditz, R.R., Olthof, I., Giri, C., Victoria, A. (2016) *North American land change monitoring system*. **Remote Sensing of Land Use and Land Cover: Principles and Applications** Giri, C. (Ed). CRC-Press, pp. 303-324. DOI: [10.1201/b11964](http://doi.org/10.1201/b11964)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
