---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/sm_1_2
content-id: SM1.2
lang: es
title: SM1.2 Estanques anquialinos
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Las charcas o estanques anquialinos son cuerpos de agua superficial salobre que tienen una conexión subterránea con el mar. Están asociadas con sustratos de carbonato y flujos de lava en la costa y tienen una influencia terrestre más fuerte que otros sistemas subterráneos. La exposición a la superficie permite a los productores primarios de algas habitar la columna de agua y el bentos. La diversidad y productividad de estos ecosistemas acuáticos aumenta con la edad y la conectividad con el mar. Algunas charcas anquialinas son altamente insulares, con especies de moluscos y crustáceos que no se encuentran en ningún otro lugar.

# Propiedades del ecosistema
 
Las charcas, piscinas o estanques anquialinos, como las cuevas anquialinas ([SM1.1](/explore/groups/SM1.1)), son cuerpos de agua salobre influenciados por las mareas con conexiones subterráneas al mar y al agua subterránea, pero con exposición significativa o total al aire libre y la luz solar. No tienen conexión superficial con el océano o los ecosistemas de agua dulce. Las charcas anquialinas más jóvenes están expuestas a abundante luz solar, se caracterizan por una productividad relativamente baja y tienden a sustentar solo microalgas bentónicas, cianobacterias y consumidores primarios. Las charcas más antiguas con comunidades biológicas más establecidas tienen mayor productividad con una gama más amplia de autótrofos, incluidas macroalgas, monocotiledóneas acuáticas, vegetación riparia y de dosel establecida, y consumidores primarios y secundarios. La alta productividad se atribuye a una combinación de exposición a la luz solar, sustratos rugosos y concentraciones naturales relativamente altas de nutrientes inorgánicos provenientes de aguas subterráneas. Los estanques anquialinos pueden sustentar comunidades microbianas bentónicas complejas, consumidores primarios, filtradores, detritívoros, carroñeros y consumidores secundarios. Estos consumidores son principalmente moluscos y crustáceos, varios de los cuales son habitantes exclusivos del entorno anquialino (anquialinos obligados). Debido a las conexiones con hábitats hipogeos más profundos, las especies obligadas pueden mostrar rasgos físicos y fisiológicos similares a las especies anquialinas de cuevas. Sin embargo, los peces y aves depredadores más grandes también utilizan los estanques anquialinos como alimento y hábitat. Los estanques anquialinos son sistemas ecológicamente dinámicos debido a su apertura, conexiones con hábitats terrestres circundantes y conexiones hidrológicas subterráneas. En consecuencia, son inherentemente sensibles a los cambios de fase ecológica a lo largo de su existencia relativamente efímera, y la senescencia puede iniciarse a partir de los 100 años. Sin embargo, pueden formarse nuevos estanques anquialinos a partir de flujos de lava basáltica en un periodo de unos pocos meses.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Las estanques anquialinos se forman a partir de la mezcla subterránea de agua de mar y agua subterránea, principalmente a través de sustratos porosos de basalto o piedra caliza, y más raramente otros sustratos líticos. Las influencias de las mareas pueden provocar grandes fluctuaciones en el nivel del agua y la salinidad en un ciclo diario, pero generalmente se amortiguan con el aumento de la distancia del océano. La luz solar, la exposición a los rayos UV y otras características ambientales varían dentro de las pozas anquialinas y las haloclinas son comunes. Las pozas también pueden estar conectadas a sistemas de cuevas anquialinas ([SM1.1](/explore/groups/SM1.1)) a través de fisuras de tensión en flujos de basalto y aberturas colapsadas en tubos de lava.
 
# Distribución
 
Dispersas en todo el mundo, principalmente en el hemisferio norte. Muchos ejemplos bien conocidos ocurren en Hawái, Palau e Indonesia, grietas volcánicas en las Islas Galápagos y pozas de entrada al aire libre de cuevas anquialinas (por ejemplo, cenotes en la península de Yucatán en México y agujeros azules en las Bahamas).

Indicative distributions of Anchialine caves and pools were based on mapped areas of carbonate rock outcrop (Williams & Ting Fong 2016) and lava flows intersecting the coast, which were aggregated within a template of 1-degree grid cells.

## Cómo citar este perfil:

TS Sakihara, M Lamson, B Seidel, DM Sedar, S Santos, J Havird, TM Iliffe and DA Keith. (2022). *SM1.2 Estanques anquialinos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: SM1.2.web.grid v3.0, actualizado 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Becking LE, Renema W, Santodomingo NK, Hoeksema BW, Tuti Y, de Voogd NJ (2011) *Recently discovered landlocked basins in Indonesia reveal high habitat diversity in anchialine systems*. **Hydrobiologia** 677, 89-105.
* Por FD (1985) *Anchialine pools—comparative hydrobiology*. **Hypersaline ecosystems**  pp. 136-144. Springer, Berlin, Heidelberg.

### Referencias del mapa
* Williams P, Ting Fong Y  (2016) **World map of carbonate rock outcrops v3.0** The University of Auckland, Auckland. [Webpage](https://www.fos.auckland.ac.nz/our_research/karst/).
