---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/mt_1_1
content-id: MT1.1
lang: es
title: MT1.1 Litorales rocosos
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Las olas, las mareas y un gradiente de exposición promueven la estructura y función de estos productivos ecosistemas intermareales que se encuentran principalmente en costas de alta energía. La biota incluye filtradores como percebes, mejillones y ascidias que compiten por un espacio limitado. Los herbívoros como las lapas y los erizos consumen pequeñas algas sésiles, mientras que los depredadores como cangrejos, peces y aves consumen una amplia gama de presas. Los organismos utilizan microhábitats durante la marea baja (por ejemplo, charcas de roca, grietas) o tienen adaptaciones como conchas para sobrevivir a la exposición a altas temperaturas, salinidad y desecación.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos sistemas bentónicos intermareales, compuestos por especies sésiles y móviles, están altamente estructurados por gradientes de recursos y estrés a escala fina, así como por la contrapeso entre interacciones competitivas, de facilitación y depredadoras. Las algas sésiles y los invertebrados forman hábitats tridimensionales complejos que proporcionan refugios de microhábitat contra la desecación y el estrés térmico para los organismos asociados; estos debilitan las interacciones competitivas. La biota exhibe adaptaciones conductuales y morfológicas para minimizar la exposición a factores estresantes, como buscar refugio en microhábitats protectores durante la marea baja, poseer exoesqueletos (por ejemplo, conchas) o producir mucosidad para reducir la desecación. Las morfologías, como tamaños corporales pequeños y áreas transversales pequeñas para minimizar el arrastre, reflejan la adaptación a un entorno barrido por las olas. Los grupos tróficos clave incluyen filtradores (que se alimentan de fitoplancton y materia orgánica disuelta en marea alta), herbívoros (que raspan microfitobentos y esporas de macroalgas de las rocas o consumen talos de macroalgas) y depredadores marinos y terrestres residentes (por ejemplo, estrellas de mar, buccinos y cangrejos) y transitorios (por ejemplo, aves y peces). Las costas rocosas muestran un alto endemismo en relación con otros sistemas costeros y con frecuencia muestran una alta productividad debido a las grandes cantidades de luz que reciben, aunque esto puede variar según la disponibilidad de nutrientes de las surgencias.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Las mareas y las olas son los factores ecológicos clave, que producen gradientes de disponibilidad de recursos y perturbación física vertical y horizontalmente, respectivamente. A lo largo del gradiente vertical de creciente exposición aérea, aumenta la desecación y el estrés térmico, disminuye el tiempo disponible para la alimentación por filtración y varían las interacciones con depredadores marinos y terrestres. El gradiente horizontal de disminución de la exposición a las olas desde los promontorios hasta las bahías o ensenadas influye en la composición y morfología de la comunidad. Muchos organismos dependen de microhábitats formados a partir de características rocosas naturales (por ejemplo, grietas, depresiones y charcas de roca) o especies formadoras de hábitat (por ejemplo, algas formadoras de dosel, mejillones, ostras y percebes) para persistir en un entorno que de otro modo excedería sus tolerancias ambientales. Las costas rocosas son sistemas abiertos, por lo que la estructura de la comunidad puede verse influenciada por el suministro de larvas, el afloramiento costero y la competencia. La competencia por el espacio puede limitar las distribuciones verticales inferiores de algunas especies sésiles. El espacio limitado disponible para el crecimiento de los productores primarios marinos puede resultar en competencia por el alimento entre los herbívoros. Las perturbaciones (es decir, tormentas, fricción del hielo en costas subpolares) que liberan espacio pueden tener una fuerte influencia en la estructura y diversidad de la comunidad.
 
# Distribución
 
Se encuentran globalmente en los márgenes de los océanos, donde las olas erosionan las rocas. Son los ecosistemas más comunes en costas abiertas de alta energía y también ocurren en muchas costas protegidas y cerradas, como lagos marinos, fiordos y rías.

Marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008) containing rocky shorelines and boulder and cobble shorelines, respectively, were identified by consulting regional substrate maps, imagery available in Google Earth (to exclude ecoregions with extensive sandy or muddy shores) and expertise of authors, proofed by specialist reviewers.

## Cómo citar este perfil:

MJ Bishop, LB Firth, SL McSweeney, TP Crowe, AH Altieri and DA Keith. (2022). *MT1.1 Litorales rocosos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: MT1.1.web.map v1.0, actualizado 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Connell JH  (1972) *Community interactions on marine rocky intertidal shores*. **Annual Review of Ecology and Systematics** 3:169-192. DOI: [10.1146/annurev.es.03.110172.001125](http://doi.org/10.1146/annurev.es.03.110172.001125)
* Thompson RC, Crowe TP, Hawkins SJ  (2002) *Rocky intertidal communities: past environmental changes, present status and predictions for the next 25 years*. **Environmental Conservation** 29:168-91. DOI: [10.1017/s0376892902000115](http://doi.org/10.1017/s0376892902000115)

### Referencias del mapa
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)
