---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_2_4
content-id: F2.4
lang: es
title: F2.4 Lagos de agua dulce estacionalmente congelados
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Muchas plantas y animales sobreviven a la congelación de la superficie de los lagos de agua dulce, en estadios latentes, reduciendo la actividad debajo del hielo o moviéndose a otros habitats. Estos lagos de agua dulce varían enormemente en tamaño y distribución, lo que proporciona una amplia gama de hábitats para muchos organismos, y el deshielo progresivo del lago estimula una progresión de reaparición de especies. El deshielo anual desencadena una actividad vegetal y animal altamente productiva, comenzando con las algas diatomeas y luego el zooplancton. La diversidad del hábitat aumenta con el tamaño del lago, lo que aumenta la variedad de plancton, plantas acuáticas, chinches acuáticas, aves y, a veces, peces.

# Propiedades del ecosistema
 
La mayor parte de la superficie de estos lagos está congelada durante al menos un mes en la mayoría de los años. Sus variados orígenes (tectónico, ribereño, fluvioglacial), tamaño y profundidad afectan la composición y la función. Las fuentes de energía alóctonas y autóctonas varían con las características del lago y la cuenca. La productividad es altamente estacional, sostenida en invierno en gran parte por el metabolismo de fotoautótrofos microbianos, quimioautótrofos y zooplancton que permanecen activos con poca luz, nutrientes y bajas temperaturas. El deshielo primaveral inicia una sucesión estacional, aumentando la productividad y restableciendo redes tróficas complejas, dependiendo del área del lago, la profundidad, la conectividad y la disponibilidad de nutrientes. Las diatomeas suelen ser las primeras en volverse fotosintéticamente activas, seguidas por el zooplancton pequeño y móvil, que responde a una mayor disponibilidad de alimentos, y las cianobacterias más tarde en el verano, cuando la presión de pastoreo es alta. Los grandes lagos con una alta complejidad de hábitat (por ejemplo, el lago Baikal) sustentan fitoplancton, zooplancton, macrófitos (en aguas poco profundas), consumidores de invertebrados, peces migratorios (en lagos conectados), aves acuáticas y mamíferos. Sus niveles tróficos superiores son más abundantes, diversos y endémicos que en lagos más pequeños. Los peces herbívoros y el zooplancton son importantes reguladores de arriba hacia abajo de los principales productores primarios (es decir, biopelículas y fitoplancton). Estos, a su vez, están regulados por peces depredadores, que pueden estar limitados por la disponibilidad de presas y la competencia. La biota está estructurada espacialmente por gradientes dinámicos estacionales en la estratificación del frío, la luz, los niveles de nutrientes y la turbulencia. Rasgos como las etapas de reposo, la latencia, la producción de esporas por congelamiento en el fitoplancton y la capacidad de los peces para acceder a un bajo intercambio de oxígeno permiten la persistencia durante inviernos fríos bajo el hielo y a través de patrones estacionales de disponibilidad de nutrientes.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los ciclos estacionales de congelación-descongelación típicamente generan regímenes de estratificación de temperatura dimícticos (es decir, mezcla dos veces al año), donde el agua fría se encuentra sobre el agua cálida en invierno y viceversa en verano. Los lagos poco profundos pueden mezclarse continuamente (polimícticos) durante el verano y pueden congelarse completamente durante el invierno. La mezcla ocurre en otoño y primavera. El congelamiento reduce la penetración de la luz y la turbulencia, atenuando los gradientes de profundidad del verano en temperatura, oxígeno y nutrientes. El hielo también limita los aportes atmosféricos, incluido el intercambio de gases. Las temperaturas muy bajas reducen las tasas de crecimiento, la diversidad y la abundancia de peces. Muchos lagos son fuentes de arroyos. Los tamaños de los lagos varían de <1 ha a más de 30.000 km<sup>2</sup>, lo que afecta profundamente la diversidad de nichos y la complejidad trófica. El congelamiento varía con el área y la profundidad de los lagos. El deshielo suele ir acompañado de inundaciones en primavera, lo que atenúa los gradientes de luz y temperatura y aumenta la mezcla. Las entradas de agua oscura de cuencas ricas en turba influyen en la composición química del agua, la penetración de la luz y la productividad.
 
# Distribución
 
Predominantemente en las altas latitudes del hemisferio norte y las grandes altitudes de América del Sur, Nueva Zelanda y Tasmania.

Location of small and large natural lakes was taken from the HydroLAKES database (types 1 an 3 in Messager _et al._ 2016). We included all lakes with minimum temperature below 0°C (Linke _et al._ 2019). Occurrences were aggregated to ten minute spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

RT Kingsford, S Bertilsson, LJ Jackson, B Robson and DA Keith. (2022). *F2.4 Lagos de agua dulce estacionalmente congelados*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: F2.4.web.mix v1.0, actualizado 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Adrian R, Walz N, Hintze, T, Hoeg S, Rusche R  (1999) *Effects of ice duration on plankton succession during spring in a shallow polymictic lake*. **Freshwater Biology**  41: 621-634.
* Bertilsson S, Burgin A, Carey CC, Fey SB, Grossart H, Grubisic LM, Jones ID, Kirillin G, Lennon JT, Shade A, Smyth RL  (2013) *The under-ice microbiome of seasonally frozen lakes*. **Limnology Oceanography** 58: 1998–2012.

### Referencias del mapa
* Linke, S., Lehner, B., Ouellet Dallaire, C., Ariwi, J., Grill, G., Anand, M., Beames, P., Burchard-Levine, V., Maxwell, S., Moidu, H., Tan, F., Thieme, M.  (2019) *Global hydro-environmental sub-basin and river reach characteristics at high spatial resolution*. **Scientific Data** 6: 283. DOI: [10.1038/s41597-019-0300-6](http://doi.org/10.1038/s41597-019-0300-6)
* Messager, M.L., Lehner, B., Grill, G., Nedeva, I., Schmitt, O.  (2016) *Estimating the volume and age of water stored in global lakes using a geo-statistical approach*. **Nature Communications** 13603. DOI: [10.1038/ncomms13603](http://doi.org/10.1038/ncomms13603)
