---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_2_6
content-id: T2.6
lang: es
title: T2.6 Bosques templados pirófilos esclerófilos
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

En las regiones templadas propensas a incendios, los bosques templados pirófilos esclerófilos se caracterizan por un dosel abierto de árboles de hojas duras con una capa de arbustos debajo, a veces con pastos y hierbas. La productividad está limitada por la sequía estacional, los veranos calurosos y los bajos nutrientes en suelos arenosos y arcillosos. Algunos grupos de plantas, aves, reptiles e invertebrados tienen una alta diversidad y singularidad, muchos con distribuciones localmente restringidas. Las plantas y los animales están adaptados para la persistencia a través de sequías e incendios estivales sucesivos y, aunque son sensibles a la frecuencia y la temporada de incendios, la perturbación periódica por fuego es fundamental para mantener la diversidad forestal.

# Propiedades del ecosistema
 
Bosques abiertos o cerrados, típicamente de 10 a 30 m de altura con un dosel de árboles esclerófilos siempreverdes abiertos y un IAF bajo a moderado crecen en paisajes templados propensos a incendios. La productividad es menor que otros sistemas forestales templados y tropicales, limitada por la baja disponibilidad de nutrientes y los déficits de agua en verano. La luz y el agua abundantes (excepto durante el apogeo del verano) permiten el desarrollo de una biomasa sustancial con altas relaciones C:N. Los árboles tienen follaje micrófilo con bajo a muy bajo AFE. Los arbustos esclerófilos o subesclerófilos con bajo a muy bajo AFE forman una capa prominente entre los árboles. Una capa de vegetación rala de pastos y hierbas C<sub>3</sub> y C<sub>4</sub> se vuelve más prominente en suelos de textura franca. La diversidad y el endemismo local pueden ser altos entre algunos taxones, incluidas plantas, aves y algunos invertebrados como los dípteros y hemípteros. Los bajos niveles de nutrientes y las sequías estivales limitan la diversidad y abundancia de los niveles tróficos superiores. Los rasgos de las plantas (por ejemplo, esclerofilia, invaginación estomática, tubérculos y bancos de semillas) confieren tolerancia a déficits hídricos pronunciados pero variables en verano. Las plantas poseen rasgos que promueven la captura y retención eficiente de nutrientes, incluidas estructuras radiculares especializadas, asociaciones bacterianas fijadoras de nitrógeno, recambio lento de hojas y alta asignación de fotosintatos a tejidos estructurales y exudados. Los consumidores tienen rasgos que permiten el consumo de biomasa rica en fibra. Los mamíferos herbívoros (por ejemplo, el koala folívoro) pueden explotar el alto contenido de fibra y los fenólicos. Las plantas y los animales tienen rasgos morfológicos y de comportamiento que permiten evitar o tolerar los efectos del fuego y los procesos de historia de vida de muchos taxones están orientados en torno a los incendios (especialmente el reclutamiento de plantas). En plantas adaptadas al fuego, los rasgos clave incluyen órganos de recuperación protegidos por una corteza gruesa o enterramiento, bancos de semillas serotinosas (es decir, mantenidos en las copas de las plantas), latencia física y fisiológica de las semillas y reproducción pirogénica. Casi todas las plantas son intolerantes a la sombra y el fuego es un regulador descendente crítico (control de arriba hacia abajo) de la diversidad a través de los efectos de almacenamiento en el banco de semillas y la interrupción periódica de la competencia entre especies de plantas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los veranos calurosos generan un marcado pero variable déficit hídrico estival. Generalmente se observa un modesto excedente invernal, independientemente de si las precipitaciones son altamente estacionales con un máximo invernal, no estacionales o débilmente estacionales con máximos estivales variables interanualmente. Los suelos son ácidos, arenosos o arcillosos en textura, y con niveles bajos a muy empobrecidos en P y N. Los veranos calurosos definen una temporada marcada para los incendios de dosel o superficiales en intervalos decenales a multidecenales. Periódicamente se producen heladas ligeras en algunas áreas, pero la nieve es rara.
 
# Distribution
 
Regiones templadas de Australia, el Mediterráneo y el centro de California.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, F Essl, J Franklin and R Mac Nally. (2022). *T2.6 Bosques templados pirófilos esclerófilos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: T2.6.web.mix v1.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Barbour M, Keeler-Wolf  T, Schoenherr AA  (2007) **Terrestrial vegetation of California** 3rd edition. University of California Press, Berkeley.
* Tozer MG, Simpson CC, Jansens IB, Keith DA  (2017) *Biogeography of Australia’s dry sclerophyll forests: drought, nutrients and fire*. **Australian vegetation** (Ed. DA Keith), pp 314-338. Cambridge University Press, Cambridge. ISBN [978-1-107-11843-0](http://www.cambridge.org/9781107118430).

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
