---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/mft_1_2
content-id: MFT1.2
lang: es
title: MFT1.2 Bosques y matorrales intermareales
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Los manglares crean ecosistemas estructuralmente complejos y productivos en la zona intermareal de las costas deposicionales, alrededor de las regiones tropicales y templadas cálidas. La biota incluye especies acuáticas y terrestres, y especialistas intermareales. Grandes volúmenes de hojas y ramas de manglares son descompuestos por hongos y bacterias, movilizando carbono y nutrientes para invertebrados como cangrejos, gusanos y caracoles. Los mariscos y los peces juveniles están protegidos de la desecación y los depredadores entre las raíces de los manglares. Las copas de los manglares sustentan a muchas especies terrestres, en particular las aves. Estos bosques son importantes sumideros de carbono, que retienen materia orgánica en sedimentos y biomasa viva.

# Propiedades del ecosistema
 
Los manglares son ingenieros estructurales y poseen rasgos que incluyen neumatóforos, glándulas excretoras de sal, viviparidad y flotabilidad de propágulos que promueven la supervivencia y el reclutamiento en sustratos mal aireados, salinos, móviles e inundados por mareas. Son altamente eficientes en el uso de nitrógeno y la reabsorción de nutrientes. Estos sistemas se encuentran entre los entornos costeros más productivos. Producen grandes cantidades de detritos (por ejemplo, hojas, ramas y corteza), que se entierran en sedimentos anegados, son consumidos por cangrejos o, más comúnmente, descompuestos por hongos y bacterias, movilizando carbono y nutrientes a niveles tróficos más altos. Estos ecosistemas también son importantes sumideros de carbono azul, que incorporan materia orgánica a los sedimentos y a la biomasa viva. Aunque son muy productivos, estos ecosistemas son menos específicos que otros sistemas biogénicos costeros. Los cangrejos se encuentran entre los invertebrados más abundantes e importantes. Sus madrigueras oxigenan los sedimentos, mejoran la penetración de las aguas subterráneas y proporcionan hábitat para otros invertebrados como moluscos y gusanos. Las raíces especializadas (neumatóforos) proporcionan una estructura de hábitat compleja que protege a los peces juveniles de los depredadores y sirve como sustrato duro para la fijación de las algas, así como de los invertebrados sésiles y móviles (por ejemplo, ostras, mejillones, esponjas y gasterópodos). Las copas de los manglares sustentan a los herbívoros invertebrados y a otra biota terrestre, incluidos invertebrados, reptiles, pequeños mamíferos y extensas comunidades de aves. Se trata de sistemas muy dinámicos, en los que la distribución de las especies se ajusta a los cambios locales en la distribución de los sedimentos, los regímenes de mareas y los gradientes locales de inundación y salinidad.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los manglares son fisiológicamente intolerantes a las bajas temperaturas, lo que los excluye de las regiones donde la temperatura media del aire durante los meses más fríos es inferior a 20 °C, donde el rango de temperatura estacional supera los 10 °C o donde se producen heladas en el suelo. Muchos suelos de manglares son bajos en nutrientes, especialmente nitrógeno y fósforo. Las distribuciones regionales están influenciadas por las interacciones entre la posición del paisaje, las precipitaciones, la hidrología, el nivel del mar, la dinámica de los sedimentos, el hundimiento, los procesos impulsados ​​por tormentas y las perturbaciones por plagas y depredadores. Las precipitaciones y el suministro de sedimentos de los ríos y las corrientes promueven el establecimiento y la persistencia de los manglares, mientras que las olas y las grandes corrientes de marea desestabilizan y erosionan los sustratos de los manglares, mediando la dinámica a escala local en las distribuciones de los ecosistemas. Las altas precipitaciones reducen el estrés por salinidad y aumentan la carga de nutrientes de las cuencas adyacentes, mientras que el lavado de las mareas también regula la salinidad.
 
# Distribución
 
Ampliamente distribuida a lo largo de las costas tropicales y templadas cálidas del mundo. Las corrientes a gran escala pueden impedir que las semillas flotantes lleguen a algunas zonas.

The indicative map for Intertidal forests and shrublands was was developed by resampling the known global distribution of mangrove forests for the year 2016 mapped by Global Mangrove Watch (Bunting _et al._ 2018). We used a buffer of 1km around the distribution data and a 30 arc second grid, thus large aggregations (> 1km<sup>2</sup>) are depicted as major occurrences, and the buffer areas with small occurrences are shown as minor occurrences.

## Cómo citar este perfil:

MJ Bishop, AH Altieri, TS Bianchi and DA Keith. (2022). *MFT1.2 Bosques y matorrales intermareales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: MFT1.2.WM.nwx v1.0, actualizado 2021-07-22.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Duke N, Ball M, Ellison J  (1998) *Factors influencing biodiversity and distributional gradients in mangroves*. **Global Ecology & Biogeography Letters** 7:27-47. DOI: [10.2307/2997695](http://doi.org/10.2307/2997695)
* Feller IC, Lovelock CE, Berger U,, McKee KL, Joye SB, Ball MC (2010) *Biocomplexity in mangrove ecosystems*. **Annual Review of Marine Science** 2, 395–417. DOI: [10.1146/annurev.marine.010908.163809](http://doi.org/10.1146/annurev.marine.010908.163809)
* Krauss KW, Lovelock CE, McKee KL, López-Hoffman L, Ewe SM, Sousa WP  (2008) *Environmental drivers in mangrove establishment and early development: a review*. **Aquatic Botany** 89:105-27. DOI: [10.1016/j.aquabot.2007.12.014](http://doi.org/10.1016/j.aquabot.2007.12.014)

### Referencias del mapa
* Bunting P., Rosenqvist A., Lucas R., Rebelo L-M., Hilarides L., Thomas N., Hardy A., Itoh T., Shimada M. and Finlayson C.M. (2018) *The Global Mangrove Watch – a New 2010 Global Baseline of Mangrove Extent*. **Remote Sensing** 10(10): 1669. DOI: [10.3390/rs1010669](http://doi.org/10.3390/rs1010669)
