---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_1_4
content-id: M1.4
lang: es
title: M1.4 Lechos y arrecifes de mariscos
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estos productivos ecosistemas biogénicos intermareales o submareales están formados y dominados por moluscos sésiles como mejillones u ostras, alrededor de costas templadas o tropicales y estuarios a nivel mundial. Filtran el plancton de la columna de agua, actuando como sumideros de carbono y modificando los entornos físicos locales al cambiar las corrientes y amortiguar la acción de las olas. La distribución está limitada por los sustratos rocosos disponibles en las costas de baja energía, así como por los requisitos de alta calidad del agua y disponibilidad de oxígeno. Muchos organismos están adaptados a la gama extrema de condiciones típicas de la zona intermareal (por ejemplo, los mariscos que cierran las válvulas para evitar la desecación adversa).

# Propiedades del ecosistema
 
Estos ecosistemas se basan en estructuras biogénicas tridimensionales intermareales o submareales formadas principalmente por altas densidades de ostras y/o mejillones, que proporcionan hábitat para una diversidad moderada de algas, invertebrados y peces, pocos de los cuales están completamente restringidos a los arrecifes de ostras. Los perfiles estructurales pueden ser altos (es decir, arrecifes) o bajos (es decir, lechos). Los arrecifes de mariscos generalmente están situados en sustratos sedimentarios o rocosos, pero las conchas de la familia Pinnidae (Nacras y otras especies) forman lechos de alta densidad de animales no gregarios orientados verticalmente en sedimentos blandos. Los filtradores sésiles dominan estos sistemas fuertemente heterotróficos pero de productividad relativamente alta. Las mareas traen alimento y se llevan desechos. La energía y la materia de los desechos son procesadas por un subsistema de invertebrados que se alimentan en el sedimento. Los depredadores son un pequeño componente de la biomasa del ecosistema, pero son importantes para influir en el reclutamiento, la biomasa y la diversidad de los organismos presa (por ejemplo, la depredación de las estrellas de mar sobre los mejillones). Los lechos y arrecifes de mariscos pueden influir física y biológicamente en los estuarios adyacentes y las aguas costeras. Físicamente, modifican los patrones de las corrientes, amortiguan la energía de las olas y eliminan las partículas suspendidas mediante la alimentación por filtración. Biológicamente, eliminan el fitoplancton y producen abundante biomasa de ostras. Funcionan en el ciclo biogeoquímico como sumideros de carbono, al aumentar las tasas de desnitrificación y a través del enterramiento/secuestro de N. Los juveniles relativamente (o completamente) inmóviles y de caparazón delgado son muy susceptibles a los depredadores bentónicos como cangrejos, peces y aves. El reclutamiento puede depender de microhábitats protectores proporcionados por estructuras abiogénicas o biogénicas. En ambientes intermareales, la supervivencia de los mariscos puede aumentar con la densidad debido al autosombreamiento y la retención de humedad.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La disponibilidad de sustrato duro (incluyendo conchas de congéneres vivos o muertos) puede limitar el establecimiento de mariscos formadores de arrecifes, aunque algunos se dan en sustratos blandos. Muchos mariscos son resistentes a los cambios en la salinidad, cerrando sus válvulas durante días o semanas para evitar condiciones adversas, pero la salinidad puede influir indirectamente en la supervivencia al determinar la susceptibilidad a los parásitos. Las altas cargas de sedimentos suspendidos causadas por mareas de alta energía, lluvias y eventos de escorrentía o la erosión de las cuencas costeras pueden asfixiar a las larvas e impedir la alimentación por filtración. La mayoría de los mariscos que forman arrecifes o lechos no pueden sobrevivir períodos prolongados de bajo oxígeno disuelto. También son sensibles a los factores estresantes del cambio climático como la temperatura (y el mayor riesgo asociado de desecación para las especies intermareales), así como al pH reducido, ya que son calcificadores. En ambientes submareales, la formación de arrecifes puede ayudar a elevar a los animales por encima de las aguas anóxicas del fondo.
 
# Distribución
 
Aguas costeras y estuarinas de regiones templadas y tropicales, que se extienden desde las zonas submareales hasta las intermareales. Las distribuciones actuales están condicionadas por la sobreexplotación histórica, que ha eliminado el 85% de los arrecifes a nivel mundial.

Major and minor occurrences of shellfish beds and reefs were identified by overlaying a global map of oyster reefs (Beck _et al._ 2011) on marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008), and then clipping to the extent of the marine ‘shelf’ base layer as mapped by Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

MJ Bishop, SE Swearer, SN Porter, AH Altieri and DA Keith. (2022). *M1.4 Lechos y arrecifes de mariscos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Versión del mapa**: M1.4.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Beck MW, Brumbaugh RD, Airoldi L, Carranza A,. Coen LD, Crawford C, Defeo O, Edgar GJ, Handcock B, Kay MC, Lenihan HS, Luckenbach M, Toropova CL, Zhang G, Guo X  (2011) *Oyster reefs at risk and recommendations for conservation, restoration, and management*. **BioScience** 61: 107-116. DOI: [10.1525/bio.2011.61.2.5](http://doi.org/10.1525/bio.2011.61.2.5)
* Dame RF, Patten BC  (1981) *Analysis of energy flows in an intertidal oyster reef*. **Marine Ecology Progress Series** 5:115-124. DOI: [10.3354/meps005115 ](http://doi.org/10.3354/meps005115 )

### Referencias del mapa
* Beck MW, Brumbaugh RD, Airoldi L, Carranza A,. Coen LD, Crawford C, Defeo O, Edgar GJ, Handcock B, Kay MC, Lenihan HS, Luckenbach M, Toropova CL, Zhang G, Guo X  (2011) *Oyster reefs at risk and recommendations for conservation, restoration, and management*. **BioScience** 61: 107-116. DOI: [10.1525/bio.2011.61.2.5](http://doi.org/10.1525/bio.2011.61.2.5)
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)
