---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/sm_1_3
content-id: SM1.3
lang: es
title: SM1.3 Cuevas marinas
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Las cuevas marinas se forman por la acción de las olas sobre las fisuras en una amplia gama de costas rocosas alrededor del mundo. A diferencia de las cuevas anquialinas, los gradientes de salinidad son débiles y se mantiene una fuerte influencia marina en toda su extensión. Sostienen una variedad de invertebrados sésiles (por ejemplo, esponjas, cnidarios, briozoos), invertebrados móviles (por ejemplo, moluscos, crustáceos, anélidos) y peces. Algunos organismos parecen ser exclusivos de las cuevas marinas, algunos se refugian en cuevas marinas durante el día y otros son visitantes itinerantes.

# Propiedades del ecosistema
 
Las cuevas marinas (también conocidas como cuevas litorales) generalmente se forman por la abrasión de la acción de las olas en varios tipos de rocas. A diferencia de las cuevas anquialinas ([SM1.1](/explore/groups/SM1.1)), las cuevas marinas no están aisladas del entorno marino externo. Por lo tanto, la biota en las cuevas marinas es principalmente estigófilas (típicas de entornos crípticos y de aguas profundas con poca luz no conectados con las cuevas) o estigoxenos (especies que se refugian en cuevas durante el día pero se alimentan afuera por la noche). Sin embargo, hasta ahora numerosos taxones (principalmente invertebrados sésiles) solo se han reportado en cuevas marinas, y por lo tanto pueden considerarse exclusivos de cuevas sensu lato. Los visitantes a menudo ingresan a las cuevas marinas por casualidad (por ejemplo, arrastrados por las corrientes) y sobreviven solo por períodos cortos. La diversa biota de las cuevas marinas está dominada por invertebrados sésiles (por ejemplo, esponjas, cnidarios, briozoos) y móviles (por ejemplo, moluscos, crustáceos, anélidos) y peces. Los fotoautótrofos están restringidos a la zona cercana a las aberturas de las cuevas, mientras que las bacterias quimioautotróficas forman tapetes extensos en cuevas marinas con fuentes hidrotermales de azufre, similares a los de algunas cuevas terrestres ([SF1.1](/explore/groups/SF1.1)) y fuentes hidrotermales de aguas profundas ([M3.7](/explore/groups/M3.7)). En los sectores de cuevas semioscuras y oscuras, las principales categorías tróficas son los filtradores (pasivos y activos), los detritívoros, los carnívoros y los omnívoros. Los descomponedores también desempeñan papeles importantes. Los filtradores consumen plancton y material orgánico suspendido aportado por las corrientes y olas influenciadas por la marea. Otros organismos se alimentan del material orgánico producido por los filtradores o se mueven fuera de las cuevas para encontrar alimento. Estos "migrantes", especialmente los crustáceos que forman enjambres y los peces que se desplazan en cardúmenes, pueden ser agentes importantes en la importación de materia orgánica, mitigando la oligotrofia en sectores confinados de las cuevas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Las aberturas de las cuevas marinas varían desde aquellas completamente sumergidas y nunca expuestas a la atmósfera hasta las parcialmente sumergidas y expuestas a olas y mareas. Las cuevas marinas son generalmente más cortas y reciben menos aporte de agua dulce de fuentes terrestres que las cuevas anquialinas ([SM1.1](/explore/groups/SM1.1)). Por lo tanto, las cuevas marinas carecen de haloclinas, una característica definitoria de las cuevas anquialinas, y están influenciadas más fuertemente por las aguas marinas y la biota en toda su extensión. Si bien los gradientes de salinidad son débiles, la disminución de la luz y la renovación del agua de mar desde la abertura hasta el interior de la cueva promueven una marcada zonificación de la biota al crear condiciones oligotróficas y limitar el suministro de larvas. El nivel de inmersión, la morfología de la cueva y la microtopografía juegan un papel clave en la formación de dichos gradientes.
 
# Distribution
 
Distribuida globalmente en promontorios costeros, arrecifes rocosos y arrecifes de coral.

Marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008) containing occurrences of rocky coastline (see [MT1.1](/explore/groups/MT1.1)) were verified by inspection of imagery available in Google Earth to identify an envelope of potential distribution for sea caves. The coastlines within these ecoregions were summarised using a template of 1-degree grid cell intersected with the coast. As caves represent a small portion of such coastlines, all mapped areas were designated as minor occurrences.

## Cómo citar este perfil:

TM Iliffe, D Brankovits, V Gerovasileiou, B Gonzalez, A Martínez García and DA Keith. (2022). *SM1.3 Cuevas marinas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: SM1.3.web.grid v3.0, updated 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Cicogna F, Bianchi CN, Ferrari G, Forti P (2003) **Le grotte marine: cinquant’anni di ricerca in Italia** Ministero dell’Ambiente e della Tutela del Territorio: Roma.
* Gerovasileiou V, Bianchi CN (2019) **Mediterranean marine caves: a synthesis of current knowledge** MedKeyHabitats II Project (UNEP-MAP, SPA/RAC: Tunis.
* Gerovasileiou V, Martínez A, Álvarez F, Boxshall G, Humphreys W, Jaume D, Becking L, Muricy G, van Hengstum P, Dekeyzer S, Decock W, Vanhoorne B, Vandepitte L, Bailly N, Iliffe T (2016) *World Register of marine Cave Species (WoRCS): a new thematic species database for marine and anchialine cave biodiversity*. **Research Ideas and Outcomes** 2, e10451.
* Riedl R (1966) **Biologie der Meereshöhlen** Paul Parey: Hamburg.

### Referencias del mapa
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)
