---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_3_2
content-id: M3.2
lang: es
title: M3.2 Cañones submarinos
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Los cañones submarinos albergan algunos de los ecosistemas de aguas profundas más productivos y diversos. Pueden alterar las corrientes locales y canalizar nutrientes desde las plataformas continentales hacia las cuencas oceánicas. El flujo de nutrientes promueve la productividad, con altas densidades de organismos excavadores que pueden vivir en fondos fangosos o arenosos, y los filtradores como los corales de agua fría habitan las paredes rocosas. Los cañones proporcionan refugio importante, áreas de desove y crianza y zonas de alimentación para muchos organismos, incluida la megafauna no residente como las ballenas.

# Propiedades del ecosistema
 
Los cañones submarinos son accidentes geomorfológicos importantes que funcionan como rutas dinámicas de flujo de recursos entre las plataformas continentales y las cuencas oceánicas. Como resultado, los cañones son uno de los hábitats más productivos y biodiversos de las profundidades marinas. La heterogeneidad del hábitat y la variabilidad temporal son características clave de los cañones submarinos, y la diversidad de características topográficas e hidrodinámicas y tipos de sustrato (por ejemplo, lodo, arena y paredes rocosas) dentro y entre los cañones contribuyen a sus conjuntos faunísticos heterotróficos altamente diversos. Los fotoautótrofos están presentes solo en los topes de algunos cañones. Los cañones se caracterizan por conjuntos de meiofauna, macrofauna y megafauna con mayor abundancia y/o biomasa que los taludes continentales adyacentes ([M3.1](/explore/groups/M3.1)) debido principalmente a la mayor calidad y cantidad de alimento dentro de los sistemas de cañones. La complejidad del hábitat y la alta disponibilidad de recursos hacen que los cañones sean importantes refugios, criaderos, áreas de desove y fuentes para poblaciones regionales de peces, crustáceos y otra biota bentónica. La roca expuesta empinada y las fuertes corrientes pueden facilitar el desarrollo de densas comunidades de depredadores sésiles y filtradores como corales de agua fría y esponjas, lo que genera hábitats tridimensionales complejos. Los sustratos blandos favorecen altas densidades de pennatúlidos y detritívoros como los equinodermos. El papel de los cañones como centros de deposición de carbono los convierte en un hábitat extraordinario para los detritívoros de aguas profundas, que representan el gremio trófico bentónico móvil dominante. La alta productividad atrae a consumidores secundarios y terciarios de zonas pelágicas, incluidos cetáceos, que pueden visitar cañones para alimentarse y reproducirse.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los cañones submarinos varían en su origen, longitud, perfil de profundidad (media: 2.000 m), hidrodinámica, patrones de sedimentación y biota. Su compleja topografía modifica las corrientes regionales, induciendo afloramientos locales, hundimientos y otros procesos hidrodinámicos complejos (por ejemplo, corrientes de turbidez, cascadas de agua densa en la plataforma y olas internas). A través de estos procesos, los cañones actúan como conductos geomorfológicos de masas de agua, sedimentos y materia orgánica desde la plataforma costera productiva hasta las cuencas profundas. Esto es particularmente evidente en los cañones incrustados en la plataforma y que se ven directamente afectados por los aportes fluviales y otros procesos costeros. Los patrones hidrodinámicos complejos mejoran los niveles de nutrientes y los aportes de alimentos principalmente a través de la advección lateral descendente, pero también mediante afloramientos locales, transporte biológico activo por migración vertical de organismos y caída pasiva de flujo orgánico de partículas de tamaños variados. Las diferencias entre los cañones se deben principalmente a la variación en la abundancia y calidad de las fuentes de alimento, así como a factores de escala más fina, incluida la variabilidad de la estructura de la masa de agua (es decir, turbidez, temperatura, salinidad y gradientes de oxígeno), la geomorfología del fondo marino, la profundidad y el sustrato.
 
# Distribución
 
Los cañones submarinos cubren el 11,2% de los taludes continentales, con 9000 cañones grandes registrados en todo el mundo. La mayor parte de su extensión se distribuye por debajo de los 200 m, con una profundidad media de 2000 m.

Major occurrences of submarine canyons was based on the ‘canyons’ geomorphic unit of Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

UC Fernandez de Arcaya, E Ramirez-Llodra and DA Keith. (2022). *M3.2 Cañones submarinos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: M3.2.web.orig v1.0, actualizado 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Fernandez-Arcaya U, Ramirez-Llodra E, Aguzzi J, Allcock AL, Davies JS, Dissanayake A, Harris P, Howell K, Huvenne VA, Macmillan-Lawler M, Martín J  (2017) *Ecological role of submarine canyons and need for canyon conservation: a review*. **Frontiers in Marine Science** 4: 5.

### Referencias del mapa
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
