---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_2_5
content-id: F2.5
lang: es
title: F2.5 Lagos efímeros de agua dulce
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Se trata de lagos poco profundos que en su mayoría están secos y luego se llenan durante semanas o meses, antes de secarse nuevamente. Durante los períodos secos, muchos animales o plantas sobreviven como huevos, semillas u otras formas latentes, mientras que otras especies se dispersan. Las inundaciones traen agua de las cuencas y llanuras de inundación circundantes con materia orgánica, nutrientes y sedimentos finos, y desencadenan el movimiento de aves y mamíferos. Las inundaciones activan redes alimentarias simples, que comprenden abundantes algas, zooplancton, chinches acuáticas y crustáceos, que tienen ciclos de vida rápidos capaces de explotar ventanas de productividad. Esto produce alimento para ranas y aves acuáticas visitantes.

# Propiedades del ecosistema
 
Los cuerpos de agua dulce efímeros poco profundos también se conocen como depresiones, playas, barriales o lodazales. Los largos períodos de baja productividad durante las fases secas están interrumpidos por episodios de alta producción después del llenado. La estructura trófica es relativamente simple con algas principalmente bentónicas, filamentosas y planctónicas, zooplancton detritívoro y depredador (por ejemplo, rotíferos y Daphnia), crustáceos, insectos y, en algunos lagos, moluscos. La biomasa de invertebrados, a menudo alta, proporciona alimento a anfibios y aves acuáticas itinerantes. Los mamíferos terrestres utilizan los lagos para beber y bañarse y pueden transferir nutrientes, materia orgánica y biota "polizón". La diversidad puede ser alta en las fases de auge, pero solo hay unas pocas especies endémicas locales (por ejemplo, carófitas de distribución estrecha). La biota especializada y oportunista explota la disponibilidad de recursos en los ciclos de "auge y caída" a través de rasgos del ciclo de vida que confieren tolerancia a la desecación (por ejemplo, huevos resistentes a la desecación en crustáceos) y/o permiten una rápida eclosión, desarrollo, reproducción y reclutamiento cuando llega el agua. Gran parte de la biota (por ejemplo, insectos oportunistas) tienen fases adultas de amplia dispersión que permiten una rápida colonización y recolonización. Los eventos de llenado inician la sucesión con picos de producción primaria, lo que permite ventanas temporales cortas para que los consumidores crezcan y se reproduzcan, y para que los depredadores itinerantes se agreguen. El secado inicia la senescencia, la dispersión y la latencia hasta el siguiente evento de llenado.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los climas áridos tienen una hidrología muy variable. Las inundaciones esporádicas después de la lluvia son relativamente cortas (días a meses) debido a las altas tasas de evaporación e infiltración. Los sistemas de drenaje están cerrados o casi cerrados, con canales o láminas de entrada desde cuencas planas con escasa vegetación. Las entradas traen materia orgánica alóctona y nutrientes y suelen ser turbias con partículas finas. Los fondos de los lagos con textura arcillosa retienen el agua al limitar la percolación, pero pueden incluir partículas de arena. Los sedimentos del fondo liberan nutrientes rápidamente después de llenarse. Los lagos son poco profundos, de fondo plano y polimicíticos cuando se llenan con pequeños volúmenes, por lo que la luz y el oxígeno generalmente no son limitantes. La turbidez persistente puede limitar la luz, pero la producción de oxígeno por parte de los macrófitos y la floculación (es decir, la aglutinación) a partir del aumento de la salinidad durante el secado reducen la turbidez con el tiempo. La poca profundidad promueve altas temperaturas del agua durante el día (cuando se llena en verano) y una alta variabilidad de la temperatura diurna.
 
# Distribution
 
Regiones semiáridas y áridas en latitudes medias de América, África, Asia y Australia.

MAP IN PREPARATION

## Cómo citar este perfil:

DJ Roux, R Mac Nally, RT Kingsford, JT Hollibaugh and DA Keith. (2022). *F2.5 Lagos efímeros de agua dulce*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.



## Referencias

### Referencias del perfil
* Hancock MA, Timms BV  (2002) *Ecology of four turbid clay pans during a filling-drying cycle in the Paroo, semi-arid Australia*. **Hydrobiologia** 479: 95-107.
* Meintjes S  (1996) *Seasonal changes in the invertebrate community of small shallow ephemeral pans at Bain's Vlei, South Africa*. **Hydrobiologia** 317: 51-64.
* Williams WD  (2000) *Biodiversity in temporary wetlands of dryland regions*. **Internationale Vereinigung für theoretische und angewandte Limnologie: Verhandlungen** 27: 141-144.

