---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_1_10
content-id: M1.10
lang: es
title: M1.10 Lechos de rodolitos/maerl
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Estas estructuras biogénicas de crecimiento lento están formadas por algas coralinas de larga vida que absorben un amplio espectro de luz, proporcionan energía al sistema y contribuyen a los ciclos de nutrientes. Pueden estar presentes en profundidades superficiales o intermedias con grava gruesa, sustratos arenosos o fangosos mixtos. Las estructuras carbonatadas de los rodolitos vivos y muertos, y la variación espacial (gradiente de profundidad) y temporal (diurna y estacional) en las condiciones ambientales proporcionan hábitat para diversas comunidades de macroinvertebrados y peces, junto con otros organismos sésiles característicos como algas y esponjas. Las tormentas, las olas y otras perturbaciones impulsan ciclos de reestructuración y recuperación lenta.

# Propiedades del ecosistema
 
Los ecosistemas carbonatados bentónicos dominados por rodolitos (algas coralinas no geniculadas (sin articulaciones), de vida libre, de crecimiento lento y larga vida) cubren entre el 30 y el 100 % del fondo marino dentro de los lechos, proporcionando energía autóctona al sistema. Sus pigmentos permiten que las algas rojas absorban más luz verde y azul de manera eficiente, además de luz rojo-anaranjada. Es probable que la productividad primaria de los rodolitos sea menor que en las praderas marinas ([M1.1](/explore/groups/M1.1)) y los bosques de algas ([M1.2](/explore/groups/M1.2)), aunque los macrófitos se suman a la producción primaria en aguas poco profundas. Desempeñan un papel en el ciclo de nutrientes bentónicos y representan importantes reservas de carbonato a largo plazo. Los rodolitos varían desde estructuras semiesféricas lisas hasta estructuras fruticosas complejas que pueden formar agregaciones mono o multiespecíficas típicamente compuestas de rodolitos vivos y muertos, así como sedimentos cálcicos producidos por descomposición. Pueden formar estructuras biogénicas tridimensionales que facilitan la coexistencia de una diversidad de organismos bentónicos y demersales, incluyendo algas, ascidias, esponjas, macroinvertebrados y peces. En comparación con los arrecifes de coral ([M1.3](/explore/groups/M1.3)), los lechos de mariscos ([M1.4](/explore/groups/M1.4)) o los bosques de animales marinos ([M1.5](/explore/groups/M1.5)), donde los rodolitos pueden ser componentes menores, en este sistema suelen ser menos rugosos y menos estables, debido al desplazamiento o agregación por el movimiento del agua y el efecto de bioturbadores como peces y macroinvertebrados. Los rodolitos grandes parecen facilitar las algas de aguas profundas, así como la alimentación y reproducción de peces e invertebrados, lo que sustenta una alta riqueza de especies. La alta abundancia de estadios larvarios en estos grupos sugiere que la rugosidad intermedia de los lechos es importante para la evasión de depredadores de algunos grupos etarios. Los macroinvertebrados detritívoros y herbívoros bien representados en los lechos de rodolitos incluyen crustáceos, moluscos, equinodermos y poliquetos. Los microinvertebrados y microbios estrechamente asociados incluyen pequeños gasterópodos, ostrácodos, diatomeas, foraminíferos y bacterias. Los gremios bacterianos en las superficies de los rodolitos incluyen fotolitoautótrofos, fotótrofos anoxigénicos, heterótrofos anaeróbicos, oxidantes de sulfuro y metanógenos, lo que sugiere papeles importantes en la biomineralización. Los ensamblajes bióticos de los lechos de rodolitos varían espacialmente, con gradientes de profundidad y temporalmente en escalas de tiempo diurnas y estacionales. Se cree que los peces y las esponjas que contribuyen en la agregación y aglutinamiento de rodolitos individuales promueven el desarrollo de arrecifes a partir de lechos de rodolitos, contrarrestando la lenta recuperación posterior a las perturbaciones.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los lechos de rodolitos se encuentran en sustratos de grava gruesa, arena o lodo mixto. Son más comunes a profundidades de 5 a 150 m, pero pueden encontrarse desde la zona submareal hasta 270 m debajo de la superficie del océano. La disponibilidad de luz, el pH y la hidrodinámica son factores importantes de la variación en los ensamblajes bióticos, al igual que las temperaturas. Los rodolitos forman extensos lechos en costas abiertas en la plataforma media y en canales barridos por las mareas donde la columna de agua y los sedimentos suspendidos disminuyen la luz roja. Las perturbaciones recurrentes como la bioturbación, la acción de las olas o las tormentas reestructuran físicamente el sistema e inician la recuperación sucesional.
 
# Distribución
 
Aguas costeras tropicales a subpolares, extensas áreas en el norte y suroeste del Atlántico, Mediterráneo, Golfo de California y sur de Australia.

Distribution of rhodolith beds was taken from spatial predictions of suitable habitats for rhodolith forming species at global scales, including both tropical  - warm temperate and polar - cold temperate affiliated rhodolith species (Fragkopoulou _et al._ 2021). Maps have a spatial resolution of 5 arc-minute. 

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, W Nelson, E Fragkopoulou, J Assis and N Schubert. (2022). *M1.10 Lechos de rodolitos/maerl*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: M1.10.WM.nwx v1.0, actualizado 2021-12-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Fragkopoulou Eliza, Serrão Ester A., Horta Paulo A., Koerich Gabrielle, Assis Jorge (2021) *Bottom Trawling Threatens Future Climate Refugia of Rhodoliths Globally*. **Frontiers in Marine Science** 7: 1246. DOI: [10.3389/fmars.2020.594537](http://doi.org/10.3389/fmars.2020.594537)
* Moura RL, Abieri ML, Castro GM et al. (2021) *Tropical rhodolith beds are a major and belittled reef fish habitat *. **Scientific Reports** 11: 794.
* Pereira-Filho GH, Francini-Filho RB, Pierozzi I et al. (2015) *Sponges and fish facilitate succession from rhodolith beds to reefs*. **Bulletin of Marine Science** 91: 45-46.
* Riosmena-Rodríguez, R Nelson W, Aguirre J (2017) **Rhodolith/Maërl Beds: A global perspective** Springer, Cham..

### Referencias del mapa
* Fragkopoulou Eliza, Serrão Ester A., Horta Paulo A., Koerich Gabrielle, Assis Jorge (2021) *Bottom Trawling Threatens Future Climate Refugia of Rhodoliths Globally*. **Frontiers in Marine Science** 7: 1246. DOI: [10.3389/fmars.2020.594537](http://doi.org/10.3389/fmars.2020.594537)
