---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/fm_1_3
content-id: FM1.3
lang: es
title: FM1.3 Lagos, albuferas y lagunas costeras con conección intermitente
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los organismos oportunistas de vida corta viven en estos ecosistemas, donde las condiciones cambian rápidamente a medida que las entradas de la laguna al océano abierto se abren o cierran. La apertura y el cierre periódicos influyen en los gradientes dinámicos de salinidad, nutrientes, temperatura y nivel de agua. Las algas, los invertebrados como los camarones y los peces pequeños dependen de los nutrientes de la tierra y, cuando están abiertos, del mar. El momento de la apertura o el cierre depende del transporte de arena y lodo por las corrientes o la entrada de agua dulce, o de procesos antropogénicos.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos cuerpos de agua costeros tienen una alta variabilidad espacial y temporal en la estructura y función, que depende en gran medida del estado de la entrada lagunar (abierta o cerrada). Las comunidades tienen una baja riqueza de especies en comparación con las de los estuarios permanentemente abiertos ([FM1.2](/explore/groups/FM1.2)). El cierre de la entrada lagunar impide la entrada de organismos marinos y la biota residente debe tolerar una variación significativa en la salinidad, la inundación, el oxígeno disuelto y las concentraciones de nutrientes. Las comunidades residentes están dominadas por oportunistas con ciclos de vida cortos. Las redes tróficas generalmente se basan en detritos, alimentadas por aportes sustanciales de materia orgánica del entorno terrestre y, en menor medida, del mar. Como sumideros netos de materia orgánica de la tierra, la productividad suele ser alta y las lagunas pueden servir como hábitats de crianza para los peces. Las altas concentraciones de compuestos polifenólicos (por ejemplo, taninos) en el agua y los períodos de bajo aporte de nutrientes limitan las poblaciones de fitoplancton. Las comunidades bentónicas dominan con algas adheridas, microfitobentos y micro y macrofauna siendo los grupos dominantes. La columna de agua sustenta al plancton y a los peces de tamaño pequeño. La vegetación emergente y marginal es una fuente clave de carbono detrítico para las redes alimentarias, y también proporciona hábitats estructurales importantes. Las marismas y cañaverales ([MFT1.3](/explore/groups/MFT1.3)) pueden lindar con lagunas, mientras que las praderas marinas ([M1.1](/explore/groups/M1.1)) ocupan fondos arenosos de algunas lagunas, pero los manglares ([MFT1.2](/explore/groups/MFT1.2)) están ausentes a menos que se abra la entrada.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Se trata de cuerpos de agua costeros poco profundos que están conectados intermitentemente con el océano. Algunas albuferas están conectadas la mayor parte del tiempo y se cierran solo una vez cada pocas décadas. Algunas lagunas costeras se abren y cierran con frecuencia y algunas están cerradas la mayor parte del tiempo. El momento y la frecuencia de la apertura de la entrada dependen del balance entre la sedimentación de los procesos fluviales y costeros (que cierran la conexión) y las descargas de agua proveniente de la cuenca o la acción erosiva de las olas (que abren la entrada). La apertura conduce a cambios en el nivel del agua, la amplitud de las mareas, los gradientes de salinidad, la temperatura, los nutrientes, el oxígeno disuelto y las fuentes de carbono orgánico. La apertura regulada por los humanos influye en muchos de estos procesos.
 
# Distribution
 
Costas dominadas por las olas en todo el mundo, pero prevalecen a lo largo de las costas de latitudes medias de micromareales a mesomareales bajas con alta variabilidad interanual en las precipitaciones y el clima de olas. Los lagos, albuferas y lagunas costeras con conección intermitente son más frecuentes en Australia (21% de las ocurrencias globales), Sudáfrica (16%) y México (16%).

Marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008) containing major or minor occurrences of each ecosystem functional group were identified by consulting global and regional reviews, maps of relevant ecosystems, imagery available in Google Earth and expertise of authors. Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution and clipped to a 20 km buffer along the coastline to exlcude inland and offshore areas of the ecoregions.

## Cómo citar este perfil:

MJ Bishop, SL McSweeney, RJ Woodland, KA Dafforn and DA Keith. (2022). *FM1.3 Lagos, albuferas y lagunas costeras con conección intermitente*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: FM1.3.web.orig v2.0, updated 2020-10-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Maher W, Mikac KM, Foster S, Spooner D, Williams D  (2011) *Form and functioning of micro size Intermittent Closed Open Lake Lagoons (ICOLLs) in NSW, Australia*. **Lagoons: Biology, management and environmental impact** Friedman AG (ed). Nova Science Publisher. New York.
* McSweeney SL, Kennedy DM, Rutherfurd ID, Stout JC  (2017) *Intermittently Closed/Open Lakes and Lagoons: Their global distribution and boundary conditions*. **Geomorphology** 292:142-52.

### Referencias del mapa
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)
