---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_2_1
content-id: F2.1
lang: es
title: F2.1 Grandes lagos de agua dulce permanentes
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los grandes volúmenes de agua permanente en estos lagos amortiguan las temperaturas del agua y los efectos del aporte de nutrientes en la calidad del agua. La extensión espacial y la variedad de hábitats sustentan una gran cantidad de especies en algunos grupos, como los peces, algunos de los cuales son exclusivos de un solo lago, a menudo compuestos por especies estrechamente relacionadas, endémicas de un lago. La alta productividad primaria de algas y plantas acuáticas del lago sustenta diversas redes alimentarias. Una gran cantidad de plancton sustenta una gran cantidad de chinches acuáticas, peces, ranas, reptiles, aves acuáticas y mamíferos. Las bacterias desempeñan un papel clave en el ciclo de la materia orgánica.

# Propiedades del ecosistema
 
Los grandes lagos de agua dulce permanentes, que generalmente superan los 100 km<sup>2</sup>, son elementos prominentes del paisaje conectados a uno o más ríos, ya sea de manera terminal o como sistemas de flujo continuo. La complejidad de la línea costera, la profundidad, la estratificación batimétrica y la topografía bentónica promueven la diversidad de nichos y la zonificación. La alta diversidad de nichos y los grandes volúmenes de agua permanente (hábitat extenso, estable y conectado) sustentan redes tróficas complejas con alta diversidad y abundancia. La alta productividad primaria puede variar estacionalmente, lo que promueve la sucesión que depende del clima, la disponibilidad de luz y los regímenes de nutrientes. La energía autóctona proveniente de abundantes algas pelágicas (principalmente diatomeas y cianobacterias) y de macrófitos bentónicos y biopelículas de algas (en áreas poco profundas) se complementa con aportes alóctonos que dependen de las características de la cuenca, el clima, la estación y la conectividad hidrológica. El zooplancton, los consumidores invertebrados y los peces herbívoros sostienen una alta rotación planctónica y sustentan los niveles tróficos superiores con abundantes y diversos peces depredadores, anfibios, reptiles, aves acuáticas y mamíferos. Esta red de abajo hacia arriba está acoplada a un circuito microbiano, que devuelve materia orgánica disuelta a la red (rápidamente en temperaturas cálidas) a través de bacterias heterotróficas. En los grandes lagos, la biota de agua dulce obligada incluye macrófitos acuáticos y macroinvertebrados (por ejemplo, crustáceos) y peces y a menudo muestra un alto endemismo a nivel de cuenca, en parte debido una larga historia de variabilidad ambiental y aislamiento. La marcada diferenciación de nichos en la historia de vida y los rasgos de alimentación, reproducción y comportamiento permiten la especiación simpátrica y caracterizan los conjuntos más diversos de macroinvertebrados y peces (por ejemplo, ~500 especies de peces cíclidos en el lago Victoria). Los grandes depredadores son fundamentales en la regulación de arriba hacia abajo de los niveles tróficos inferiores. El gran volumen del lago amortigua el cambio de estados oligotróficos a eutróficos, usualmente mediado por nutrientes. El reclutamiento de muchos organismos está fuertemente influenciado por procesos físicos como eventos de grandes aportes de agua entrante. Las aves móviles y los mamíferos terrestres utilizan los lagos como sitios de reproducción y/o fuentes de agua potable y desempeñan papeles clave en la transferencia entre cuencas de nutrientes y materia orgánica y la dispersión de la biota.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los grandes volúmenes de agua influyen en la disponibilidad de recursos, la estabilidad ambiental (a través del amortiguamiento térmico) y la diversidad de nichos. El agua proviene de los afluentes de la cuenca, que pueden variar estacionalmente con el clima. Los grandes lagos influyen en el clima regional a través de la evaporación, el enfriamiento y la retroalimentación de convección. Estos procesos también influyen en la disponibilidad de nutrientes, junto con los sustratos de la cuenca y el lago y la mezcla vertical. La mezcla puede ser monomíctica (es decir, anual) o meromíctica (es decir, poco frecuente), especialmente en grandes lagos tropicales, según la afluencia, la profundidad, los regímenes de viento y la variación estacional de la temperatura. La disponibilidad de luz varía con la profundidad del lago, la turbidez, la cobertura de nubes y la latitud.
 
# Distribution
 
Regiones templadas y tropicales húmedas en grandes masas de tierra.

Locations of large lakes (>100km<sup>2</sup>)were taken from the HydroLAKES database (Messager _et al._ 2016) and combined with global estimates of permanent surface water surfaces (classes 1, 2 and 7 from Pekel _et al._ 2016). Freeze/thaw lakes in boreal and polar climates (temperature of coldest quarter > -10°C) were excluded (Beck _et al._ 2018) (see [F2.3](/explore/groups/F2.3)). Occurrences were aggregated to 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

RT Kingsford, R Mac Nally, LJ Jackson, F Essl, K Irvine and DA Keith. (2022). *F2.1 Grandes lagos de agua dulce permanentes*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: F2.1.web.alt v4.0, updated 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Ludsin SA, DeVanna KM, Smith REH  (2014) *Physical-biological coupling and the challenge of understanding fish recruitment in freshwater lakes*. **Canadian Journal of Fisheries and Aquatic Sciences** 71: 775-794. DOI: [10.1139/cjfas-2013-0512](http://doi.org/10.1139/cjfas-2013-0512)
* Pennisi E  (2018) *Hybrids spawned Lake Victoria's rich fish diversity*. **Science** 361: 539-539. DOI: [10.1126/science.361.6402.539](http://doi.org/10.1126/science.361.6402.539)

### Referencias del mapa
* Beck, H., Zimmermann, N., McVicar, T. et al. (2018) *Present and future Köppen-Geiger climate classification maps at 1-km resolution*. **Sci Data** 5, 180214. DOI: [10.1038/sdata.2018.214](http://doi.org/10.1038/sdata.2018.214)
* Messager, M.L., Lehner, B., Grill, G., Nedeva, I., Schmitt, O.  (2016) *Estimating the volume and age of water stored in global lakes using a geo-statistical approach*. **Nature Communications** 13603. DOI: [10.1038/ncomms13603](http://doi.org/10.1038/ncomms13603)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)
