---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_4_2
content-id: M4.2
lang: es
title: M4.2 Acuicultura marina
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Las acuiculturas marinas o mariculturas de alta productividad son áreas cerradas para la cría, crianza y recolección de plantas y animales marinos, incluidos peces como el salmón, moluscos, crustáceos y algas. Estas comunidades de baja diversidad están dominadas por las especies cosechadas, mantenidas en altas densidades. Las especies no cosechadas pueden verse sujetas a control de plagas, utilizando antibióticos, herbicidas o sacrificio selectivo. Las acuiculturas en aguas costeras o de océano abierto están expuestas a procesos físicos asociados, pero en tierra están en tanques y estanques con ambientes controlados.

# Propiedades del ecosistema
 
Las granjas acuícolas marinas (es decir, la maricultura) son sistemas localizados de alta productividad dentro y alrededor de recintos construidos para la cría, crianza y cosecha de plantas y animales marinos, incluidos peces, moluscos, crustáceos, algas y otras plantas marinas. Los aportes de energía y nutrientes alóctonos son proporcionados por los humanos y por difusión desde las aguas marinas circundantes. Los aportes autóctonos son pequeños y producidos por algas pelágicas o biopelículas en la infraestructura, a menos que las especies objetivo sean macrófitos acuáticos. Más comúnmente, las especies de interés son consumidores que pertenecen a niveles tróficos medios o superiores. La diversidad es baja en todos los taxones, y la red trófica está dominada por una superabundancia de especies de interés. Cuando se cultivan múltiples especies, se seleccionan para garantizar interacciones neutrales o mutualistas entre sí (por ejemplo, detritívoros que consumen los desechos de un consumidor de nivel superior). La biota de interés se cosecha periódicamente para producir alimentos, harina de pescado, agar nutritivo, productos hortícolas, joyas y cosméticos. Sus altas densidades de población se mantienen mediante aportes continuos de alimentos y la repoblación regular para compensar la cosecha. Las especies de interés pueden estar modificadas genéticamente y a menudo se crían en criaderos intensivos y luego se liberan en los recintos. Los aportes de alimentos y nutrientes pueden promover la abundancia de especies incidentales, incluidas las microalgas oportunistas, el zooplancton y los patógenos y depredadores de las especies de interés. Estas especies plaga o sus impactos pueden controlarse mediante antibióticos o herbicidas o mediante el sacrificio selectivo (por ejemplo, los pinnípedos alrededor de las granjas de peces). Los recintos constituyen barreras para el movimiento de organismos más grandes, pero algunas poblaciones cultivadas pueden escapar, mientras que los individuos silvestres de las aguas circundantes pueden invadir el recinto. Los recintos son generalmente permeables a los organismos pequeños, los propágulos y los productos de desecho de los organismos más grandes, los nutrientes y los patógenos, lo que permite que el ecosistema se extienda más allá de los confines de la infraestructura.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La mayoría de las granjas marinas están ubicadas en aguas costeras protegidas, pero algunas están ubicadas en el océano abierto o en tierra en tanques o estanques llenos de agua de mar. Las que se encuentran en aguas marinas experimentan corrientes, mareas y flujo de energía marina, materia y biota característicos del entorno circundante. Las que se encuentran en tierra son más insulares, con luz y temperatura intensivamente controladas, sistemas de recirculación que filtran y reciclan agua y desechos, e insumos antropogénicos intensivos de alimentos y nutrientes, productos químicos antiincrustantes, antibióticos y herbicidas. Los recintos marinos tienen redes y marcos que proporcionan sustratos para biopelículas y una variedad limitada de organismos bentónicos, pero generalmente excluyen el bentos. Los sistemas terrestres tienen paredes y pisos lisos que brindan una heterogeneidad de hábitat limitada para la biota bentónica.
 
# Distribución
 
Se están expandiendo rápidamente alrededor de la costa de Asia, Europa, América del Norte y Mesoamérica, y las regiones templadas del sur. Instalaciones en mar abierto cerca de Hawái y Puerto Rico.

Marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008) containing marine aquafarms were identified by consulting global and regional reviews, suitability maps (Gentry _et al._ 2017) and expertise of authors, proofed by specialist reviewers. These were clipped to the extent of the marine ‘shelf’ base layer as mapped by Harris _et al._ (2014b) and converted to 30 arc second spatial resolution. Occurrences were aggregated to half degree spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, M Beveridge and LB Firth. (2022). *M4.2 Acuicultura marina*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Versión del mapa**: M4.2.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Beveridge M  (2008) **Cage Aquaculture** Wiley, Oxford. DOI: [10.1002/9780470995761](http://doi.org/10.1002/9780470995761)
* Froehlich HE, Smith A, Gentry RR, Halpern BS (2017) *Offshore aquaculture: I know it when I see it*. **Frontiers in Marine Science** 4, 154..

### Referencias del mapa
* Gentry RR, Froehlich HE, Grimm D, Kareiva P, Parke M, Rust M, Gaines SD, Halpern BS  (2017) *Mapping the global potential for marine aquaculture*. **Nature Ecology & Evolution** 1: 1317–1324. DOI: [10.1038/s41559-017-0257-9](http://doi.org/10.1038/s41559-017-0257-9)
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)
