---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/sf_2_1
content-id: SF2.1
lang: es
title: SF2.1 Conductos de agua y canales subterráneos
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Las aguas que fluyen rápidamente a través de conductos artificiales generalmente carecen de sus propios productores primarios en ausencia de luz y dependen de algas y detritos importados como fuentes de energía. Estos sustentan comunidades bacterianas y fúngicas simples en biopelículas e invertebrados en gran medida itinerantes. La diversidad, abundancia y productividad son bajas, pero los filtradores pueden colonizar y la productividad puede ser mayor si las aguas de origen suministran nutrientes y carbono orgánico.

# Propiedades del ecosistema
 
Los canales subterráneos construidos y las tuberías de agua son sistemas oscuros, de baja productividad que actúan como conductos para agua, nutrientes y biota entre ecosistemas de agua dulce artificiales o naturales. Por lo tanto, las fuentes de energía son total o casi totalmente alóctonas de los sistemas de superficie. Aunque similares a los arroyos subterráneos ([S2.1](/explore/groups/S2.1)), estos sistemas son estructuralmente más simples, más jóvenes y menos diversos biológicamente con pocos linajes evolutivos y sin endemismo local. La diversidad y la abundancia son bajas, a menudo como resultado del transporte accidental de biota desde los ecosistemas de fuente a los de sumidero. Las redes tróficas están truncadas, con muy pocos o ningún productor primario y sin depredadores vertebrados excepto transitorios o incidentales. La mayoría de la biota heterotrófica residente son bacterias, hongos acuáticos y protistas que viven en biopelículas que cubren principalmente superficies artificiales lisas o caras de roca cortadas. Las biopelículas constituyen fuentes de alimento para detritívoros y depredadores, incluidos protozoos e invertebrados planctónicos, así como para filtradores como los moluscos. La estructura de la comunidad de biopelículas varía considerablemente con el régimen hidráulico, al igual que la biota en la columna de agua. Los vertebrados transitorios, en particular los peces, se encuentran en ecosistemas bien conectados con abundante alimento y dependen predominantemente de los nutrientes y presas transportados. Una variedad de organismos puede sobrevivir en estos entornos, pero solo algunos mantienen poblaciones reproductivas. Toda la biota es capaz de sobrevivir en condiciones de poca o ninguna luz, al menos temporalmente mientras está en tránsito. Otros rasgos varían con los regímenes hidráulicos y la hidroquímica, con una tolerancia fisiológica a las toxinas importante en desagües altamente eutróficos y de flujo lento, y una tolerancia a bajos nutrientes y turbulencia típica en tuberías de agua minerotróficas de alta velocidad.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los canales subterráneos y las tuberías de agua son estructuras de ingeniería diseñadas para conectar y mover aguas entre fuentes artificiales (o más raramente naturales). Tienen en común la ausencia de luz y, por lo general, niveles bajos de oxígeno y baja variabilidad en las temperaturas, pero los regímenes hidráulicos, los niveles de nutrientes, la química del agua, el flujo y la turbulencia varían enormemente entre los ecosistemas. Las tuberías de suministro de agua son sistemas oligotróficos extremos con flujo rápido, alta turbulencia, bajos nutrientes y baja conectividad con la atmósfera, a menudo provenientes de agua desoxigenada en profundidad dentro de grandes reservorios ([F3.1](/explore/groups/F3.1)). Por el contrario, los canales subterráneos de aguas residuales o pluviales tienen flujos más lentos e intermitentes, baja turbulencia y niveles muy altos de nutrientes y contaminantes químicos, incluidas toxinas. Muchos de estos sistemas eutróficos tienen una atmósfera _in situ_, pero los niveles de oxígeno disuelto son muy bajos en relación con los altos niveles de carbono orgánico disuelto y actividad microbiana.
 
# Distribution
 
Común en paisajes con infraestructura urbana o industrial, incluidos sistemas de suministro de agua y reticulación de alcantarillado, hidroelectricidad, irrigación y otras industrias agrícolas intensivas.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) containing urban and industrialised areas with water transfer infrastructure were identified by consulting available ecoregion descriptions (http://www.feow.org/), maps of irrigation and other water infrastructure, and expertise of authors. Due to uncertainty and limited verification and likely limited spatial extent within mapped areas, all inferred occurrences were shown as minor at 30 arc seconds spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, TM Iliffe, V Gerovasileiou, B Gonzalez, D Brankovits and A Martínez García. (2022). *SF2.1 Conductos de agua y canales subterráneos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: SF2.1.web.orig v1.0, updated 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Douterelo I, Sharpe RL, Boxall JB  (2013) *Influence of hydraulic regimes on bacterial community structure and composition in an experimental drinking water distribution system*. **Water Research** 47, 503-516. DOI: [10.1016/j.watres.2012.09.053](http://doi.org/10.1016/j.watres.2012.09.053)

### Referencias del mapa
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
