---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/sf_1_1
content-id: SF1.1
lang: es
title: SF1.1 Arroyos y charcas subterráneas
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Estos sistemas acuáticos oscuros enterrados bajo tierra tienen distintos niveles de conectividad con las aguas superficiales, lo que influye profundamente en sus rasgos y procesos. Las esteras microbianas compuestas de bacterias y hongos acuáticos en superficies rocosas sumergidas son fuentes importantes de alimento para protozoos e invertebrados, especialmente en sistemas que están aislados de las aguas superficiales. Los cuerpos de agua más grandes sustentan a peces depredadores. Cuando la conectividad es fuerte, la afluencia trae un suministro de nutrientes y materia orgánica, así como biota itinerante.

# Propiedades del ecosistema
 
Los arroyos subterráneos, charcas y espacios acuáticos (cuevas inundadas) son sistemas de baja productividad carentes de luz. La diversidad taxonómica y funcional de estos cuerpos de agua es baja, pero pueden albergar especies endémicas locales, dependiendo de la conectividad con aguas superficiales y entre sistemas de cuevas. La red trófica truncada es completamente heterótrofa, sin productores primarios fotosintéticos ni herbívoros. Los detritívoros y sus depredadores son dominantes, aunque algunos depredadores especialistas pueden estar asociados con puntos calientes ricos en recursos. Las esteras microbianas compuestas de bacterias y hongos acuáticos que cubren superficies rocosas sumergidas son fuentes de alimento importantes para protozoos e invertebrados. Otra biota incluye bacterias planctónicas, crustáceos, anélidos, moluscos, arácnidos y peces en espacios más grandes. Las proteobacterias quimioautotróficas son abundantes localmente en aguas ricas en azufre alimentadas por manantiales, pero no están ampliamente extendidas. Los habitantes obligados de las aguas subterráneas completan sus ciclos de vida completamente bajo tierra y derivan de relativamente pocos linajes evolutivos. Estos constituyen una porción variable de la biota, dependiendo de la conectividad con las aguas superficiales. La mayoría de las especies son detritívoros generalistas que coexisten bajo interacciones competitivas débiles. Algunos también son depredadores oportunistas, lo que refleja las presiones selectivas de la escasez de alimentos. Los rasgos distintivos incluyen la ausencia de ojos y pigmentación, gran longevidad, metabolismo lento y baja tasas de crecimiento, así como baja fecundidad. La biota menos especializada incluye taxones que pasan parte de sus ciclos de vida bajo tierra y parte sobre la superficie, así como habitantes temporales subterráneos. Los vertebrados itinerantes solo se encuentran en aguas de espacios subterráneos más grandes que están bien conectados a corrientes superficiales con abundante alimento.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La mayoría de las cuevas se forman a partir de la meteorización química de rocas solubles como la piedra caliza o la dolomita, y otras incluyen túneles de lava. Las aguas de las cuevas carecen de luz, generalmente tienen un bajo contenido de nutrientes, de oxígeno disuelto y alimentos, y exhiben una baja variabilidad en temperatura. La química del agua refleja las propiedades del sustrato (por ejemplo, altos niveles de calcio en los huecos de piedra caliza). El suministro de recursos y la dispersión biótica dependen de la conectividad con las aguas superficiales, la velocidad del flujo y la turbulencia. En ausencia de luz, las corrientes conectadas a la superficie son importantes fuentes alóctonas de energía y nutrientes. Los sistemas desconectados son los más insulares y oligotróficos biológicamente, y también pueden estar limitados por el desequilibrio de nutrientes. Estas características promueven la evolución insular en condiciones estables.
 
# Distribución
 
Dispersa en todo el mundo, principalmente en el hemisferio norte en piedra caliza y más raramente en flujos de basalto y otros sustratos líticos.

Distributions of Underground streams and pools were based on mapped area of carbonate rock outcrop (Williams & Ting Fong 2016). This. provides an upper limit on the area of exposed karst terrain, as not all carbonate rocks are karstified. Lava tubes and other rocks that may contain these ecosystem functional groups are not shown on this indicative map, but are less extensive than those in carbonate rock.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith and GC Hose. (2022). *SF1.1 Arroyos y charcas subterráneas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: SF1.1.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Gibert J, Deharveng L  (2002) *Subterranean ecosystems: a truncated functional biodiversity*. **BioScience** 52, 473-481. DOI: [10.1641/0006-3568(2002)052[0473:seatfb]2.0.co;2](http://doi.org/10.1641/0006-3568(2002)052[0473:seatfb]2.0.co;2)

### Referencias del mapa
* Williams P, Ting Fong Y  (2016) **World map of carbonate rock outcrops v3.0** The University of Auckland, Auckland. [Webpage](https://www.fos.auckland.ac.nz/our_research/karst/).
