---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_6_4
content-id: T6.4
lang: es
title: T6.4 Pastizales y matorrales alpinos templados
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Los pastizales y matorrales alpinos templados se encuentran por encima de la línea de árboles, en montañas templadas y boreales de todo el mundo. La productividad estacional está limitada por el frío y la cubierta de nieve, a menudo con fuertes vientos. Los musgos, las hepáticas, los líquenes, las plantas con flores y los arbustos bajos generalmente forman una cubierta continua, excepto donde los fuertes vientos y las condiciones secas limitan la vegetación a líquenes dispersos y arbustos enanos. La mayor parte de la fauna es activa estacionalmente durante los meses más cálidos del verano, y los insectos y vertebrados tienen adaptaciones al frío extremo, incluida la hibernación. Muchas especies tienen distribuciones restringidas, con fuertes barreras a la dispersión entre montañas.

# Propiedades del ecosistema
 
Los sistemas montañosos de climas más fríos (por encima de de la línea de vegetación arbórea) están dominados por pastos, hierbas o arbustos bajos (típicamente <1 m de altura) . La productividad es moderada-baja y estrictamente estacional, además está limitada por la profunda capa de nieve invernal, el frío extremo y las heladas durante el deshielo primaveral, las temporadas de crecimiento cortas, los vientos desecantes y, en algunos casos, por derrumbes y otros movimientos de masas. La vegetación comprende una cubierta típicamente continua de plantas que incluye briofitas, líquenes, pastos C<sub>3</sub>, juncos, herbáceas y arbustos enanos que incluyen formas de crecimiento en cojín. Sin embargo, la cobertura de plantas vasculares puede ser mucho menor en regiones con bajas precipitaciones o en sitios expuestos a fuertes vientos desecantes y a menudo caracterizados por arbustos enanos y líquenes que crecen en rocas (por ejemplo, fjaeldmark). En todo el mundo, los ecosistemas alpinos se definen por los límites de temperatura fisiológica de los árboles, que se excluyen cuando la temporada de crecimiento (es decir, días >0,9 °C) es menor a 90-94 días, con temperaturas medias inferiores a 6,5 ​​°C durante la temporada de crecimiento. Otras plantas tienen rasgos morfológicos y ecofisiológicos para proteger los brotes, las hojas y los tejidos reproductivos del frío extremo, incluidas las formas de crecimiento con muchas ramas, tamaños de hojas diminutos, esclerofilia, propagación vegetativa y latencia estratificada por el frío. La fauna de vertebrados incluye algunos residentes hibernantes y herbívoros migratorios y depredadores que son nómadas o tienen grandes áreas de distribución. Los insectos estivales incluyen saltamontes, dípteros y hemípteros. El endemismo local y la beta-diversidad pueden ser altos debido a los pronunciados gradientes altitudinales, la heterogeneidad del microhábitat y las barreras topográficas a la dispersión entre cadenas montañosas, con evidencia tanto de facilitación como de competencia.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los inviernos son largos y fríos, mientras que los veranos son cortos y suaves. La nieve estacional de hasta varios metros de profundidad proporciona aislamiento a las plantas y animales que hibernan. Las heladas severas y los vientos desecantes caracterizan el deshielo primaveral y las crestas y laderas expuestas. Las tormentas severas pueden resultar de la inestabilidad orográfico-atmosférica. Típicamente hay un gran excedente de precipitación, pero hay déficits en algunas regiones. Los pronunciados gradientes altitudinales y la variación en la microtopografía y la orientación promueven la heterogeneidad microclimática. Las laderas pronunciadas están sujetas a derrumbes y otros movimientos de masa periódicos, que destruyen la vegetación superficial.
 
# Distribución
 
Montañas en las zonas templadas y boreales de América, Europa, Eurasia central, oeste y norte de Asia, Australia y Nueva Zelanda.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, F Essl, KR Young and CH Körner. (2022). *T6.4 Pastizales y matorrales alpinos templados*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T6.4.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Körner C (2012) **Alpine treelines** Springer, Basel. ISBN [978-3-0348-0396-0](https://www.springer.com/978-3-0348-0396-0). DOI: [978-3-0348-0396-0](http://doi.org/978-3-0348-0396-0)
* Körner C  (2004) *Mountain biodiversity: its causes and function*. **Ambio** Special Report Number 13. The Royal Colloquium: Mountain Areas: A Global Resource, pp. 11-17. Springer, Berlin. DOI: [10.4324/9780429342585-1](http://doi.org/10.4324/9780429342585-1)
* Paulsen J, Körner C (2014) *A climate-based model to predict potential treeline position around the globe*. **Alpine Botany** 124, 1-12. DOI: [10.1007/s00035-014-0124-0](http://doi.org/10.1007/s00035-014-0124-0)

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
