---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_1_6
content-id: M1.6
lang: es
title: M1.6 Arrecifes rocosos submareales
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estos ecosistemas submareales rocosos están ampliamente distribuidos globalmente en las plataformas oceánicas. Se distinguen de los bosques de algas marinas ([M1.2](/explore/groups/M1.2)) por su falta de un dosel denso de macroalgas. De hecho, su compleja estructura de hábitat se deriva principalmente de formas rocosas irregulares, en lugar de características biogénicas, y sustenta una fauna epibentónica diversa, con una variedad de animales bentónicos móviles (por ejemplo, anémonas), mientras que los organismos verdaderamente sésiles tienden a ser pequeños (por ejemplo, césped de algas, percebes). La estructura de la comunidad depende de la profundidad, la acción de las olas, las corrientes y la luz: por ejemplo, los especialistas en turbulencias como los percebes son más prolíficos en arrecifes menos profundos y de mayor energía. Las tormentas impactan la estructura al mover arena y desalojar organismos más grandes esporadicamente.

# Propiedades del ecosistema
 
Los arrecifes rocosos sumergidos albergan comunidades tróficamente complejas que carecen de un dosel denso de macroalgas (cf. [M1.2](/explore/groups/M1.2)). Los productores primarios sésiles y los invertebrados filtradores asimilan energía autóctona y alóctona, respectivamente. La biota móvil se encuentra en la columna de agua. Los organismos asociados a los arrecifes tienen diversos modos de dispersión. Algunos se dispersan ampliamente como adultos, algunos tienen larvas que no se dispersan, otros con fases adultas sésiles se desarrollan directamente en sustratos o tienen etapas larvarias o esporas que se dispersan ampliamente por corrientes o turbulencias. Las plantas sésiles incluyen algas verdes, pardas y rojas. Para reducir el desprendimiento en las tormentas, las macroalgas tienen mecanismos de anclaje, mientras que las especies más pequeñas tienen formas de vida de "césped" de bajo crecimiento. Muchas tienen rasgos como bolsas de aire o vejigas que promueven la flotabilidad. Las algas del dosel son escasas en las profundidades o niveles de exposición al oleaje ocupados por este grupo funcional (cf. bosques de algas en [M1.2](/explore/groups/M1.2)). La productividad y abundancia de algas disminuyen con la profundidad debido a la disminución de la luz y también se mantienen bajo control por tormentas periódicas y una diversidad de peces herbívoros, moluscos y equinodermos. Los dos últimos grupos y algunos peces son bentónicos y consumen algas principalmente en forma de césped o en su etapa juvenil antes de que se desarrollen los estípites. Los invertebrados sésiles están presentes en todas partes. Algunos son especialistas en alta turbulencia (por ejemplo, percebes, ascidias y anémonas), mientras que otros se vuelven dominantes a mayores profundidades a medida que disminuye la abundancia de algas de crecimiento más rápido (por ejemplo, esponjas y algas rojas). Los peces incluyen tanto herbívoros como depredadores. Algunas son especialistas en vivir en el fondo, mientras que otras son especies pelágicas más generalistas. Los herbívoros promueven la diversidad a través de una regulación descendente, influyendo en la dinámica de parches, cascadas tróficas y cambios de régimen que involucran bosques de algas en aguas templadas ([M1.2](/explore/groups/M1.2)). Los mosaicos de dominio de algas, dominio de invertebrados sésiles y sustratos expuestos pueden cambiar con el tiempo. La variación topográfica en el sustrato rocoso promueve la diversidad de hábitat y la heterogeneidad espacial. Esto proporciona refugios de los depredadores, pero también escondites para depredadores de emboscada, incluidos crustáceos y peces.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los sustratos rocosos minerogénicos con topografía variable y cantos rodados son fundamentales para los hábitats de muchas plantas y animales, influyendo en cómo capturan recursos y evitan la depredación. Un fuerte gradiente de profundidad y estructuras de sustrato (por ejemplo, salientes y cuevas) limitan la disponibilidad de luz, al igual que la turbidez. Las corrientes y los desagües de los ríos son cruciales para el suministro de recursos, especialmente nutrientes, y también juegan un papel clave en la dispersión biótica. Los desechos animales son una fuente de nutrientes clave que sustenta la productividad de las algas en sistemas más limitados por nutrientes. La salinidad es relativamente constante a través del tiempo (3,5 % en promedio). La turbulencia de la acción de las olas subterráneas promueve la inestabilidad del sustrato y mantiene altos niveles de oxígeno disuelto. Las tormentas esporádicas que generan turbulencias más extremas desplazan la arena y desalojan a los organismos sésiles más grandes, crean brechas que pueden ser mantenidas por herbívoros o recolonizadas rápidamente.
 
# Distribution
 
Ampliamente distribuida globalmente en partes rocosas de plataformas continentales e insulares.

These are ecosystem functional groups that are widespread through the global extent of the marine shelf biome. Reliable data on their precise distribution are limited. To represent regional uncertainty, their indicative distributions were mapped in as minor occurrences through the full extent of the marine ‘shelf’ base layer as mapped by Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

BA Polidoro, EJ Gregr, SE Swearer, SN Porter and DA Keith. (2022). *M1.6 Arrecifes rocosos submareales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: M1.6.web.orig v1.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Sebens K  (1985) *The ecology of the rocky subtidal zone*. **American Scientist** 73: 548-557. [URL](http://www.jstor.com/stable/27853485).

### Referencias del mapa
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
