---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/tf_1_4
content-id: TF1.4
lang: es
title: TF1.4 Ciénagas estacionales de llanuras de inundación
version: 'v2.1, 2025-02-19 22:38:30'
---

Los regímenes de inundación y sequía estacionales caracterizan a las ciénagas de llanuras inundables de alta productividad en las regiones tropicales estacionales y templadas subhúmedas. Por lo general, diferentes plantas responden al mosaico de regímenes de inundación variables, lo que sustenta redes complejas de invertebrados, aves acuáticas, reptiles y mamíferos. Las presas se concentran a medida que los humedales se secan, y muchas plantas y animales utilizan adaptaciones especializadas, como bancos de semillas o bancos de huevos, para sobrevivir a la sequía.

# Propiedades del ecosistema
 
Este grupo incluye humedales de llanura aluvial de alta productividad alimentados regularmente por grandes aportes de recursos alóctonos que promueven una fuerte regulación de abajo hacia arriba, y áreas más pequeñas de humedales oligotróficos desconectados. Los autótrofos funcionalmente diversos incluyen fitoplancton, tapetes de algas y epífitas, hierbas y gramíneas flotantes y anfibias, y plantas leñosas semiterrestres. Las interacciones de gradientes espaciales de escala fina en anoxia y desecación están relacionadas con inundaciones diferenciales. Estos gradientes dan forma al ensamblaje del ecosistema al permitir que especies con diversos rasgos de historia de vida exploten diferentes nichos, lo que resulta en una fuerte zonificación local de la vegetación y una alta diversidad de hábitats a nivel de parche para los consumidores. Los mosaicos de humedales incluyen pastos, juncos y herbáceas muy productivos y a menudo extensos (los juncos dominan los sistemas oligotróficos) que persisten durante las estaciones secas en gran medida como semillas latentes u órganos subterráneos, así como arboledas de plantas perennes leñosas que son menos tolerantes a la anoxia prolongada pero acceden al agua subterránea o detienen el crecimiento durante las fases secas. Los autótrofos productivos y funcionalmente diversos sustentan redes tróficas complejas con zooplancton, invertebrados acuáticos, peces, anfibios, reptiles, mamíferos acuáticos, aves acuáticas y animales terrestres con diversas estrategias dietéticas y de alimentación. Durante las fases secas, los organismos acuáticos obligados se limitan a refugios húmedos. Otros, incluidos muchos invertebrados, tienen rasgos de latencia que les permiten persistir durante las fases secas. Las abundancias y diversidades muy altas de invertebrados, aves acuáticas, reptiles y mamíferos explotan la disponibilidad de recursos, en particular cuando las presas se concentran durante las fases de descenso de las inundaciones. La reproducción y el reclutamiento, especialmente de peces, coinciden con la disponibilidad de alimentos indicada por los regímenes de inundaciones.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Las inundaciones y sequías estacionales regulares son impulsadas por los regímenes de caudal de los ríos, que reflejan los patrones estacionales de precipitación o descongelación en las cuencas. Los gradientes de salinidad y las mareas influyen en estas ciénagas en lugares donde se conectan con estuarios, formando marismas salobres en las transiciones a [TF1.2](/explore/groups/TF1.2), [TF1.3](/explore/groups/TF1.3) y [MFT1.3](/explore/groups/MFT1.3). Los sistemas oligotróficos desconectados dependen de la lluvia y de la baja permeabilidad del sustrato para el anegamiento estacional. La extensión y duración de las inundaciones estacionales varían interanualmente, especialmente en las zonas templadas. La heterogeneidad geomorfológica en las llanuras aluviales deposicionales promueve la variabilidad espacial y temporal en el estado de la humedad, creando parches contrastantes que incluyen refugios inundados perennemente e "islas" secas que rara vez se inundan y se secan rápidamente. Los sustratos son aluviones fértiles o arenas blancas infértiles con tamaños de grano, humedad y contenido orgánico variables que reflejan patrones deposicionales de escala fina y gradientes hidrológicos. Pueden ocurrir incendios en estaciones secas, liberando recursos, cambiando la estructura y composición de la vegetación, consumiendo sustratos orgánicos y reduciendo la superficie del humedal.
 
# Distribution
 
En los trópicos estacionales y regiones templadas subhúmedas del mundo.

Major occurrences of freshwater marshes and floodplains were taken from the Global Lakes and Wetlands Database (Lehner and Döll 2004). Occurrences in boreal and polar climates were excluded by removing KoeppnGeiger_classes>26 in Beck _et al._ (2018). Additional areas with minor occurrences identified in selected freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008). Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identifed in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, RT Kingsford, R Mac Nally, B Robson, JA Catford, MC Rains, K Irvine, KM Rodriguez-Clark and A Etter. (2022). *TF1.4 Ciénagas estacionales de llanuras de inundación*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-02-19.

**Map version**: TF1.4.web.map v1.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Damasceno-Junior GA., Semir J, Dos Santos FAM, de Freitas Leitão-Filho H  (2005) *Structure, distribution of species and inundation in a riparian forest of Rio Paraguai, Pantanal, Brazil*. **Flora-Morphology, Distribution, Functional Ecology of Plants** 200:119-135.

### Referencias del mapa
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Beck, H., Zimmermann, N., McVicar, T. et al. (2018) *Present and future Köppen-Geiger climate classification maps at 1-km resolution*. **Sci Data** 5, 180214. DOI: [10.1038/sdata.2018.214](http://doi.org/10.1038/sdata.2018.214)
* Lehner, B. and Döll, P.  (2004) *Development and validation of a global database of lakes, reservoirs and wetlands*. **Journal of Hydrology** 296/1-4: 1-22. [Data-set](https://www.worldwildlife.org/pages/global-lakes-and-wetlands-database). DOI: [10.1016/j.jhydrol.2004.03.028](http://doi.org/10.1016/j.jhydrol.2004.03.028)
