---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_2_1
content-id: M2.1
lang: es
title: M2.1 Aguas oceánicas epipelágicas
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Esta capa superior del océano (de 0 a 200 m de profundidad) es la más influenciada por la atmósfera y está definida y estructurada por la disponibilidad de luz. La fotosíntesis en estos ecosistemas representa la mitad de la fijación global de carbono. Esa productividad sustenta una vida marina diversa, incluidos muchos depredadores visuales, como el atún, que dependen del entorno de alta iluminación. La migración es un rasgo común del ciclo de vida en todos los grupos: ya sea vertical: ascendiendo desde las profundidades para alimentarse en la superficie por la noche para evadir a los depredadores diurnos; u horizontal: entre las zonas de reproducción y alimentación. Los detritos de esta zona son una fuente importante de nutrientes para las capas oceánicas inferiores.

# Propiedades del ecosistema
 
La zona epipelágica o eufótica del océano abierto es la capa superior que es penetrada por suficiente luz para sustentar la fotosíntesis. La vasta área del océano significa que la capa epipelágica tiene una productividad autóctona, impulsada principalmente por diatomeas, que representa alrededor de la mitad de toda la fijación global de carbono. Esto a su vez sustenta una red trófica compleja y una alta biomasa de diatomeas, copépodos (residentes y migrantes verticales), peces, cefalópodos, mamíferos marinos y aves marinas, incluidos depredadores visuales de natación rápida que aprovechan el entorno altamente iluminado. La idoneidad de las condiciones para el reclutamiento y la reproducción depende de las características de la columna de agua, que varían espacialmente e impactan las tasas de productividad, la composición de las especies y la estructura de tamaños en la comunidad. Los giros subtropicales oceánicos, por ejemplo, son típicamente oligotróficos, con una productividad menor que otras partes de la superficie del océano. A diferencia del resto de la zona epipelágica, las zonas de surgencia se caracterizan por patrones específicos de movimiento del agua que impulsan altos niveles de nutrientes, productividad y abundantes peces forrajeros, y por lo tanto se incluyen en un grupo funcional diferente ([M1.9](/explore/groups/M1.9)). La variación estacional en la productividad es mayor en latitudes altas debido a una menor penetración y duración de la luz en invierno en comparación con el verano. El hábitat y el ciclo de vida de algunas especies pelágicas especializadas (por ejemplo, copépodos herbívoros, peces voladores) están contenidos completamente dentro de las aguas oceánicas epipelágicas, pero muchos crustáceos, peces y cefalópodos comunes emprenden migraciones verticales diarias u ontogénicas entre las capas epipelágicas y oceánicas más profundas. Estos organismos explotan el alimento disponible en la zona epipelágica productiva ya sea por la noche (cuando el riesgo de depredación es menor) o durante la totalidad de sus etapas de vida juveniles menos móviles. La migración horizontal también es común y algunas especies (por ejemplo, el atún y las ballenas migratorias) nadan largas distancias para alimentarse y reproducirse. Otras especies utilizan corrientes horizontales para la migración pasiva, en particular los organismos o estadios de visa planctónicos más pequeños, por ejemplo, los copépodos y las larvas de peces pelágicos pequeños que se mueven entre las zonas de desove y alimentación. El plancton no consumido y los organismos muertos se hunden desde esta zona oceánica superior, lo que proporciona una importante fuente de partículas de nutrientes a las zonas afóticas más profundas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La zona epipelágica está estructurada por un fuerte gradiente de penetración de la luz con la profundidad, que varía estacionalmente en latitudes altas. La luz también varía con la turbidez local, pero en latitudes más bajas puede extenderse a ~200 m ,donde la luz se atenúa al 1% de los niveles de la superficie. La interacción en la superficie entre el océano y la atmósfera conduce a una mayor estacionalidad, mezcla y calentamiento, y hace que esta sea la capa oceánica biológica y fisicoquímicamente más variable. Como resultado los niveles de nutrientes son espacialmente variables. La salinidad varía con las entradas de agua dulce terrestre, la evaporación y la mezcla, con mayor variación en áreas semicerradas (por ejemplo, el mar Mediterráneo) que en el océano abierto.
 
# Distribución
 
La capa superficial de todo el océano abierto más allá de la zona cercana a la costa.

Indicative distributions of these marine pelagic ecosystem functional groups were derived from bathymetric spatial data obtained from Becker _et al._ (2009) using depth range thresholds cited in respective descriptive profiles for each functional group. Occurrences were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

KE Watermeyer, RR Rykaczewski, IG Priede, TT Sutton and DA Keith. (2022). *M2.1 Aguas oceánicas epipelágicas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: M2.1.web.orig v2.0. Este mapa requiere revisión y será actualizado proximamante.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Anderson TR, Martin AP, Lampitt RS, Trueman CN, Henson SA, Mayor D J (2019) *Quantifying carbon fluxes from primary production to mesopelagic fish using a simple food web model*. **ICES Journal of Marine Science** 76, 690–701.
* Stal LJ  (2016) *The euphotic realm*. **The Marine Microbiome** (Eds. LJ Stal, MS Cretoiu), pp. 209-225. Springer, Switzerland..
* Sutton TT  (2013) *Vertical ecology of the pelagic ocean: Classical patterns and new perspectives*. **Journal of Fish Biology** 83: 1508‐1527.

### Referencias del mapa
* Becker JJ, Sandwell DT, Smith WHF, Braud J, Binder B, Depner J, Fabre D, Factor J, Ingalls S, Kim S-H, Ladner R, Marks K, Nelson S, Pharaoh A, Trimmer R, Von Rosenberg J, Wallace G, Weatherall P  (2009) *Global Bathymetry and Elevation Data at 30 Arc Seconds Resolution: SRTM30_PLUS*. **Marine Geodesy** . DOI: [10.1080/01490410903297766](http://doi.org/10.1080/01490410903297766)
