---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_1_1
content-id: F1.1
lang: es
title: F1.1 Ríos permanentes de tierras altas
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estos pequeños ríos o arroyos en áreas montañosas o accidentadas se caracterizan por pendientes pronunciadas y flujo rápido. Fluyen todo el año, aumentando en períodos húmedos, en zonas tropicales y templadas húmedas. Las piedras son comunes a lo largo de sus rápidos y pozas, revolviendo y oxigenando el agua. Los organismos dependientes están especializados para estos entornos de alta velocidad de flujo, con redes alimentarias sustentadas principalmente en los recursos presentes en el curso de agua y los aportes de la vegetación riparina.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos arroyos de 1er a 3er orden generalmente tienen gradientes pronunciados, flujos rápidos, sustratos gruesos, a menudo con una secuencia de hábitats alternando rápidos y pozas (superficiales y rápidos versus más profundos y lentos) y eventos periódicos (generalmente estacionales) de alto flujo. Muchos organismos tienen adaptaciones morfológicas y conductuales especializadas a entornos de alta velocidad de flujo. Los árboles riparios producen una copiosa caída de hojas que proporciona subsidios alóctonos y sustentan redes alimentarias algo separadas de las basadas en la producción primaria _in situ_ por briofitas y biopelículas. La sombra de los árboles, por el contrario, limita la productividad, una disyuntiva que se relaja estacionalmente donde dominan los árboles caducifolios. Los microbios y detritívoros (por ejemplo, invertebrados trituradores) descomponen las hojas caídas y otra materia orgánica. Las biopelículas microbianas que comprenden algas, hongos y bacterias se establecen en las rocas y procesan la materia orgánica disuelta. Los invertebrados incluyen trituradores (que consumen partículas gruesas), herbívoros (que consumen biopelícula), recolectores (que consumen partículas bentónicas) y filtradores (que consumen partículas finas suspendidas) y depredadores. Muchos macroinvertebrados bentónicos, principalmente insectos, tienen larvas acuáticas y adultos terrestres. Los filtradores tienen rasgos adaptados a corrientes rápidas, lo que les permite sujetarse firmemente a los sustratos mientras capturan recursos, mientras que las briofitas bentónicas brindan refugio a otros organismos. Los peces suelen ser pequeños depredadores de invertebrados acuáticos e insectos en la superficie del agua. Las aves suelen tener comportamientos de alimentación especializados (por ejemplo, mirlos acuáticos y martines pescadores). Son comunes las cascadas tróficas que involucran un rápido crecimiento de algas, herbívoros invertebrados y peces.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los arroyos de tierras altas tienen regímenes de flujo repentino con alta velocidad y volumen perenne relativamente bajo, pero variable. La turbulencia promueve una alta oxigenación. El caudal de los ríos es complementado por aportes de las aguas subterráneas, que pueden representar hasta el 50% del caudal de verano y el 100% del caudal de invierno. Esto modula las temperaturas de los ríos, manteniéndolas más bajas en verano y más altas en invierno; y entrega nutrientes, especialmente si hay plantas fijadoras de nitrógeno, a lo largo del caudal subterráneo. Fluyen por pendientes moderadas a pronunciadas, causando una erosión considerable y transporte de sedimentos. Estos factores promueven el transporte de nutrientes y materia orgánica río abajo. El volumen y la variabilidad del caudal, incluidos los regímenes de inundaciones periódicas, dependen de la estacionalidad de las precipitaciones, el deshielo en las cuencas de clima frío, así como del tamaño de la cuenca. Las cuencas ricas en turba alimentan los arroyos con aguas oscuras distróficas.
 
# Distribution
 
Alta proporción de la longitud global de los arroyos. En terrenos escarpados a moderados a lo largo de las zonas tropicales y templadas húmedas, rara vez se extienden a latitudes boreales.

Freshwater ecoregions  (Abell _et al._ 2008) were initially identified as containing permanent upland streams if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identifed in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. The selected ecoregions were then clipped to exlude cold or dry climates (mean temperature of coldest quarter >0°C, mean annual preipitation >300mm) based on data from Karger _et al._ (2017). Major occurrences were mapped by intersecting the selected ecoregions with the distribution of 1<sup>st</sup>-3<sup>rd</sup> order streams taken from the RiverATLAS (v1.0) database at 30 arc seconds spatial resolution (Linke _et al._ 2019). The remaining areas within selected ecoregions (excluding freeze/thaw areas) were designated as minor occurrences.

## Cómo citar este perfil:

RT Kingsford, R Mac Nally, PS Giller, MC Rains, M Kelly-Quinn, AH Arthington and DA Keith. (2022). *F1.1 Ríos permanentes de tierras altas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: F1.1.web.mix v2.0, updated 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Giller PS., Giller P., Malmqvist B  (1998) **The biology of streams and rivers** Oxford University Press, Oxford.
* Meyer JL, Strayer DL, Wallace JB, Eggert SL, Helfman GS, Leonard NE  (2007) *The contribution of headwater streams to biodiversity in river networks*. **Journal of the American Water Resources Association** 43: 86–103. DOI: [10.1111/j.1752-1688.2007.00008.x](http://doi.org/10.1111/j.1752-1688.2007.00008.x)
* Meyer JL, Wallace JB  (2001) **Lost linkages and lotic ecology: rediscovering small streams** Blackwell, Oxford.

### Referencias del mapa
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Karger, D.N., Conrad, O., Böhner, J., Kawohl, T., Kreft, H., Soria-Auza, R.W., Zimmermann, N.E., Linder, H.P. & Kessler, M.  (2017) *Climatologies at high resolution for the earth’s land surface areas*. **Scientific Data** 4(1) 170122. DOI: [10.1038/sdata.2017.122 ](http://doi.org/10.1038/sdata.2017.122 )
* Linke, S., Lehner, B., Ouellet Dallaire, C., Ariwi, J., Grill, G., Anand, M., Beames, P., Burchard-Levine, V., Maxwell, S., Moidu, H., Tan, F., Thieme, M.  (2019) *Global hydro-environmental sub-basin and river reach characteristics at high spatial resolution*. **Scientific Data** 6: 283. DOI: [10.1038/s41597-019-0300-6](http://doi.org/10.1038/s41597-019-0300-6)
