---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_5_2
content-id: T5.2
lang: es
title: T5.2 Desiertos y semidesiertos suculentos o espinosos
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los desiertos y semidesiertos suculentos o espinosos tienen una distribución restringida a partes de América, África, Madagascar y el sur de Asia. Tienen una cubierta escasa de plantas típicas similares a cactus y otras especies espinosas y suculentas de crecimiento lento, en suelos pedregosos con bajos niveles de nutrientes. Muchas de estas plantas almacenan agua en sus tallos y tienen raíces profundas. Las especies de plantas de vida corta emergen después de las lluvias a partir de órganos latentes o bancos de semillas en el suelo. Las plantas y los animales toleran temperaturas extremas en verano e inviernos suaves. Los mamíferos nocturnos y excavadores pueden evitar temperaturas extremas. Se encuentran diversos invertebrados y reptiles oportunistas, junto con un pequeño número de ungulados de amplia distribución.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos desiertos se caracterizan por plantas perennes de larga vida, muchas con espinas y/o tejidos de tallos u hojas suculentos. El endemismo local es prominente entre plantas y animales. La productividad es baja pero relativamente constante a través del tiempo y limitada por la precipitación y las temperaturas extremas del verano. La cubierta vegetal es escasa a moderada (10-30%) y hasta varios metros de altura. Las plantas dominantes son tolerantes al estrés con un crecimiento y reproducción lentos, muchas exhiben fisiología CAM y rasgos que promueven la captura, conservación y almacenamiento de agua. Estos incluyen sistemas de raíces profundas, sufrutescencia, crecimiento y reproducción plásticos, tallos y/o follaje suculentos, cutículas engrosadas, estomas hundidos y follaje caducifolio o reducido. La espinescencia en muchas especies es probablemente una defensa física para proteger los tejidos húmedos de los herbívoros. Las plantas anuales y geófitas constituyen una proporción variable de la flora que exhibe un rápido crecimiento poblacional o respuestas de floración a eventos de lluvia semi-irregulares, que estimulan la germinación de los bancos de semillas del suelo o el crecimiento de órganos subterráneos latentes. Las faunas de mamíferos, reptiles e invertebrados son diversas, con fauna aviar menos representada. Los rasgos faunísticos adaptativos a la sequía y la tolerancia al calor incluyen mecanismos fisiológicos (por ejemplo, función renal especializada y tasas metabólicas reducidas) y caracteres conductuales (por ejemplo, hábito nocturno y vivienda en madrigueras). Muchos reptiles e invertebrados tienen historias de vida ruderales, pero menos mamíferos y aves las tienen. La fauna de ungulados más grandes exhibe dietas flexibles y forrajes en grandes áreas. Los depredadores están presentes en bajas densidades debido a la baja productividad de las poblaciones de presas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Estos sistemas se encuentran en climas áridos subtropicales con grandes déficits generales de agua. Las precipitaciones son de 5 a 20% de la evapotranspiración potencial, pero exhiben una variabilidad interanual baja en relación con otros sistemas desérticos. Los pulsos interanuales de excedente son poco frecuentes y la humedad atmosférica de las nieblas puede contribuir significativamente a la disponibilidad de agua. Las temperaturas son cálidas con intervalos diurnos relativamente amplios, pero la variación estacional es menor que en otros desiertos, con veranos muy cálidos e inviernos suaves. Los sustratos son pedregosos y producen suelos de fertilidad moderada a baja. Los desiertos espinosos generalmente no son propensos a incendios.
 
# Distribution
 
Principalmente latitudes subtropicales en las Américas, el sur de África y el sur de Asia.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Cómo citar este perfil:

MG Tozer and DA Keith. (2022). *T5.2 Desiertos y semidesiertos suculentos o espinosos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: T5.2.web.mix v1.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Shmida A, Evenari M, Noy-Meir I  (1986) *Hot desert ecosystems: an integrated view*. **Ecosystems of the World, Vol. 12b: Hot deserts and arid shrublands** (Eds. M Evenari, I Noy Meir, DW Goodall), pp. 379-387. . Elsevier, Amsterdam.

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
