---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_2_9
content-id: F2.9
lang: es
title: F2.9 Aguas y humedales geotermales
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Las aguas geotermales y sus humedales asociados se alimentan de aguas subterráneas que circulan profundamente y se mezclan con magma y rocas calientes en regiones volcánicamente activas. Por lo tanto, las concentraciones minerales son altas y producen sustratos precipitados químicamente a medida que las aguas se enfrían. Las temperaturas extremas y la química del agua limitan la vida a una baja diversidad de bacterias especializadas, tapetes de algas extensos y larvas de insectos que pueden vivir en agua tibia ácida o alcalina con alto contenido mineral. Lejos de sus aguas más calientes, pueden aparecer plantas acuáticas, crustáceos, ranas, peces, serpientes y aves.

# Propiedades del ecosistema
 
Estas fuentes termales, géiseres, ollas de lodo y humedales asociados son el resultado de interacciones del agua subterránea que circula profundamente con el magma y las rocas calientes que producen sustratos precipitados químicamente. Sustentan una biota especializada pero de baja diversidad estructurada por gradientes térmicos y geoquímicos extremos. La energía es casi completamente autóctona, la productividad es baja y las redes tróficas son muy simples. Los productores primarios incluyen bacterias y arqueas quimioautotróficas, así como cianobacterias fotoautotróficas, diatomeas, algas y macrófitas. Los microbios termófilos y metalófilos dominan los ambientes más extremos en los estanques de fuentes geotermales, mientras que los tapetes de algas verdes y los protistas se encuentran en aguas cálidas y ácidas. Las algas verdeazuladas termófilas alcanzan un crecimiento óptimo por encima de los 45 °C. Las diatomeas se encuentran en aguas cálidas menos ácidas. Los macrófitos acuáticos se encuentran en plataformas de sinterización y humedales con temperaturas inferiores a los 35 °C. Los herbívoros son escasos, lo que permite el desarrollo de tapetes de algas gruesos. Estos están habitados por detritívoros invertebrados, en particular dípteros y coleópteros, que pueden tolerar temperaturas de hasta 55 °C. Los moluscos y crustáceos ocupan microhábitats menos extremos (en particular en aguas termales de agua calcárea o agua dura), al igual que los vertebrados como anfibios, peces, serpientes y aves visitantes. Los microinvertebrados como los rotíferos y los ostrácodos son comunes. Los invertebrados, las serpientes y los peces presentan cierto endemismo debido a la insularidad del hábitat. Los rasgos fisiológicos especializados que permiten la función metabólica en temperaturas extremas incluyen proteínas termófilas con longitudes cortas de aminoácidos, proteínas chaperonas que ayudan al plegamiento de otras proteínas, ácidos grasos de cadena ramificada y poliaminas para la estabilización de la membrana, sistemas de reparación del ADN y glucólisis regulada positivamente que proporciona energía para regular el estrés térmico. Tres mecanismos permiten la función metabólica en aguas geotermales extremadamente ácidas (pH <3): eflujo de protones a través de bombas de transporte activo que contrarrestan la afluencia de protones, disminución de la permeabilidad de las membranas celulares para suprimir la entrada de protones en el citoplasma y sistemas robustos de reparación de proteínas y ADN. Mecanismos similares permiten la función metabólica en aguas con altas concentraciones de toxinas metálicas. Una secuencia de comunidades animales y vegetales se observan al aumentar la distancia desde la fuente del manantial a medida que las temperaturas bajan y los minerales se precipitan.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los flujos continuos de agua subterránea geotermal sustentan estos cuerpos de agua polimicíticos. Las aguas superficiales permanentes pueden ser claras o muy turbias con sólidos suspendidos como en los "volcanes de lodo". Las temperaturas del agua varían de cálidas (>44 °C) a extremas (>80 °C) en gradientes locales (por ejemplo, fuentes geotermales, géiseres, montículos, plataformas de sinterización, terrazas y arroyos de salida). El pH es extremadamente ácido (2-4) o neutro-alcalino (7-11). Las sales minerales están concentradas, pero la composición varía mucho entre los sitios dependiendo de las propiedades del lecho rocoso subyacente. Los minerales disueltos y precipitados incluyen concentraciones muy altas de silicio, calcio o hierro, pero también arsénico, antimonio, cobre, zinc, cadmio, plomo, polonio o mercurio, generalmente como óxidos, sulfuros o sulfatos, pero los nutrientes como el nitrógeno y el fósforo pueden ser escasos.
 
# Distribution
 
Áreas tectónica o volcánicamente activas desde latitudes tropicales a subpolares. Ejemplos notables en Yellowstone (EE. UU.), Islandia, Nueva Zelanda, Atacama (Chile), Japón y África oriental.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. Within those areas, locations of small lakes (<100km<sup>2</sup>), excluding artificial lakes (inclusion on types 1 and 3 only), were taken from the HydroLAKES database (Messager _et al._ 2016) and combined with global estimates of surface water phenology (classes 1, 2 and 7 from Pekel _et al._ 2016), occurrences were aggregated to 10 minutes spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, A Channing and PS Giler. (2022). *F2.9 Aguas y humedales geotermales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: F2.9.web.mix v1.0, updated 2020-10-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Channing A  (2018) *A review of active hot-spring analogues of Rhynie: environments, habitats and ecosystems*. **Philosophical Transactions of the Royal Society B** 373: 20160490.
* Power JF, Carere CR, Lee CK, Wakerley GLJ, Evans DW, Button M, White D, Climo MD, Hinze AM, Morgan XC, McDonald IR, Cary SC, Stott MB  (2018) *Microbial biogeography of 925 geothermal springs in New Zealand*. **Nature Communications** . DOI: [10.1038/s41467-018-05020-y](http://doi.org/10.1038/s41467-018-05020-y)

### Referencias del mapa
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Messager, M.L., Lehner, B., Grill, G., Nedeva, I., Schmitt, O.  (2016) *Estimating the volume and age of water stored in global lakes using a geo-statistical approach*. **Nature Communications** 13603. DOI: [10.1038/ncomms13603](http://doi.org/10.1038/ncomms13603)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)
