---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_1_6
content-id: F1.6
lang: es
title: F1.6 Arroyos áridos episódicos
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Estos ríos desérticos se encuentran principalmente en áreas planas de latitudes medias áridas y semiáridas. Los canales suelen ser anchos, planos y a menudo ramificados, con sedimentos arenosos suaves. Están secos la mayor parte del tiempo, pero experimentan irrupciones de flujos de gran volumen y corta duración que transportan nutrientes y estimulan una alta productividad de las algas y el zooplancton. Las plantas y los animales pueden tolerar o evitar largos períodos de sequía y luego explotar pulsos cortos de recursos abundantes, produciendo focos de concentración de biodiversidad y actividad ecológica en paisajes áridos.

# Propiedades del ecosistema
 
Los ríos episódicos tienen alta variabilidad temporal en caudales y disponibilidad de recursos, que propician una biota de baja diversidad con abundancia periódicamente alta de algunos organismos. La productividad es esporádicamente alta y puntuada por periodos más largos de baja productividad (es decir, dinámica de auge-caída). La estructura trófica puede ser compleja y estar dominada por la producción primaria autóctona. Aunque la vegetación riparia es escasa, los aportes alóctonos de llanuras aluviales conectadas pueden ser importantes. El control de arriba hacia abajo de la estructura del ecosistema es evidente en algunos arroyos del desierto. Los ríos episódicos son focos de concentración de biodiversidad y actividad ecológica en paisajes áridos, actuando como refugios tanto evolutivos como ecológicos. La mayoría de los componentes de la biota tienen ciclos de vida ruderales, fases de latencia o alta movilidad que les permiten tolerar o evitar largos períodos secos y aprovechar pulsos cortos de alta disponibilidad de recursos durante las inundaciones. Durante los períodos secos, muchos organismos sobreviven a través de fases de vida latentes (por ejemplo, huevos o semillas), reduciendo el metabolismo o persistiendo en refugios perennes (por ejemplo, pozos de agua, acuíferos poco profundos). Pueden recolonizar rápidamente la red de canales durante periodos de incremento de flujo. Las aves acuáticas sobreviven a las fases secas desplazándose a otro lugar y regresando para reproducirse durante los periodos de incremento de flujo. La abundancia de agua, nutrientes y alimentos durante los periodos de incremento de flujo y las inundaciones inicia una rápida producción primaria (especialmente por algas), reproducción y reclutamiento. El zooplancton es abundante en tramos más lentos durante los periodos de incremento de flujo. Los macroinvertebrados como los filtradores sésiles (por ejemplo, mejillones) y los carroñeros (por ejemplo, cangrejos de río) pueden aparecer en entornos de flujo moderado con microhábitats complejos en sedimentos finos y entre restos leñosos. Los conjuntos de peces y anfibios están dominados por tamaños corporales pequeños. La mayoría de las especies de peces utilizan llanuras inundadas en etapas de vida larvaria, juvenil y madura, y producen biomasa masiva después de grandes inundaciones. Los organismos generalmente toleran una amplia gama de temperaturas, salinidad y oxígeno.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Estos sistemas, en su mayoría de tierras bajas, se distinguen por flujos altamente esporádicos (o episódicos) y regímenes de inundación que varían con el tamaño de la cuenca y la precipitación. Los flujos de alto volumen y corta duración (días a semanas, rara vez meses) marcan largos períodos secos, llenan canales e inundan humedales. Los gradientes de elevación bajos y los canales poco profundos dan como resultado una baja turbulencia y una velocidad de flujo baja a moderada. Los canales de los arroyos de las tierras bajas son anchos, planos y a menudo anastomosos, con sedimentos arenosos principalmente blandos. El agua subterránea generalmente se encuentra dentro de las zonas de enraizamiento de las plantas perennes, que pueden establecerse en los canales después de los eventos de incremento de flujo. Las cargas de sedimentos promueven periódicamente una turbidez alta. Los procesos erosivos importantes a nivel local o temporal tienen funciones en el dinamismo geomorfológico redistribuyendo los sedimentos en los accidentes deposicionales (por ejemplo, canales trenzados y barras de meandro). Los arroyos de las tierras altas son propensos a inundaciones repentinas y erosivas. Los altos niveles de nutrientes se deben a las grandes cuencas y a los aportes riparios, pero dependen de la geoquímica de las cuencas. Estos ríos a menudo fluyen sobre suelos naturalmente salinos. Por lo tanto, la salinidad puede ser alta y aumenta en las fases de secado.
 
# Distribución
 
Latitudes medias áridas y semiáridas, en tierras bajas y algunas tierras altas, pero rara vez por encima de los 1.500 m de altitud.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. Within the selected ecoregions, remote sensing estimates of ephemeral surface water (classes 4, 5 and 8 from Pekel _et al._ 2016) were used to identify major occurrences. The remaining areas of selected ecoregions were mapped as minor occurrences.

## Cómo citar este perfil:

JL Nel, RT Kingsford, R Mac Nally, PS Giller, B Robson, AH Arthington and DA Keith. (2022). *F1.6 Arroyos áridos episódicos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: F1.6.web.mix v1.0, actualizado 2020-12-14.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Kingsford RT (2006) **Ecology of desert rivers** Cambridge University Press, Cambridge. ISBN [13 978-0-521-81825-4](www.cambridge.org/9780521818254).
* Sheldon et al. (2010) *Ecological roles and threats to aquatic refuges in arid landscapes: dryland river waterholes*. **Marine & Freshwater Research** 61, 885-895.

### Referencias del mapa
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)
