---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/mt_3_1
content-id: MT3.1
lang: es
title: MT3.1 Litorales artificiales
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los muros marinos construidos, rompeolas, muelles, diques, canales de marea, islas y otra infraestructura costera crean hábitat para plantas y animales marinos alrededor de puertos, bahías y otras áreas costeras intensivamente pobladas. Las aguas pueden estar contaminadas por escorrentías urbanas o vertidos industriales. Las oportunidades para la introducción de especies invasoras, por ejemplo, a través del transporte marítimo, significan que las especies no nativas son comunes. Las redes alimentarias son simples y están dominadas por especies capaces de colonizar oportunistamente estas estructuras a través de la dispersión de huevos, larvas y esporas. Comúnmente, estos incluyen algas y bacterias, y filtradores como ascidias y percebes.

# Propiedades del ecosistema
 
Los malecones construidos, rompeolas, muelles, diques, canales de marea, islas y otra infraestructura costera crean sustratos habitados por biota marina intermareal y submareal, bentónica y demersal alrededor de puertos, bahías y otras áreas costeras intensivamente pobladas. Los sustratos estructuralmente simples y espacialmente homogéneos sustentan una biota cosmopolita, sin endemismo y, en general, con una diversidad taxonómica y funcional menor que las costas rocosas ([MT1.1](/explore/groups/MT1.1)). Las redes tróficas son simples y están dominadas por organismos filtradores (por ejemplo, ascidias y percebes) y biopelículas de algas y bacterias bentónicas. La baja heterogeneidad del hábitat y la pequeña superficie de adhesión que proporciona el sustrato, a menudo vertical, regulan la estructura de la comunidad al promover la competencia y limitar los nichos especializados (por ejemplo, grietas o charcas) y restringir los refugios contra los depredadores. Los pequeños peces planctívoros pueden dominar los puertos y bahías templadas. Estos pueden proporcionar un vínculo trófico, pero la sobrepesca de peces depredadores y tiburones puede desestabilizar las redes alimentarias y causar cascadas tróficas. Gran parte de la biota posee rasgos que promueven la colonización oportunista, incluyendo etapas de vida altamente dispersivas (por ejemplo, larvas, huevos y esporas), alta fecundidad, nichos de asentamiento y dieta generalistas, amplios intervalos de tolerancia a la salinidad y rápida renovación de la población. Estas estructuras suelen contener una mayor proporción de especies no nativas que los sustratos naturales que reemplazan.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
El material del sustrato influye en la textura, la química y las propiedades térmicas de la superficie. Las estructuras artificiales de madera, hormigón, roca o acero tienen superficies planas, uniformes y verticales que limitan la diversidad de nichos y exacerban los gradientes intermareales en la desecación y la temperatura. Las estructuras flotantes tienen superficies orientadas hacia abajo, algo poco común en la naturaleza. Algunas estructuras están diseñadas ecológicamente (con diseños naturales) para proporcionar superficies y estanques más complejos para mejorar la biodiversidad y la función del ecosistema. Las estructuras pueden estar ubicadas en aguas de alta energía (es decir, rompeolas) o baja energía (es decir, puertos). Las mareas y las olas son promotores clave de los gradientes de energía cinética y de recursos terrestres. Las columnas de agua salobre de las aguas pluviales contaminadas y los desbordes de aguas residuales agregan nutrientes alóctonos, carbono orgánico y espacio ecológico abierto explotado por especies invasoras introducidas por el transporte marítimo y el agua de lastre. Las estructuras a menudo se ubican cerca de vectores de especies invasoras (por ejemplo, centros de transporte). El tráfico de embarcaciones y los desagües de aguas pluviales causan erosión e inestabilidad de las orillas y mantienen una alta turbidez en la columna de agua. Esto limita la fotosíntesis de los productores primarios, pero la escorrentía de nutrientes puede aumentar la productividad planctónica. Los regímenes de mantenimiento (por ejemplo, el raspado) reducen la biomasa y restablecen la sucesión.
 
# Distribution
 
Costas urbanizadas a lo largo de latitudes tropicales y templadas, especialmente en América del Norte y Central, Europa y el norte y sur de Asia.

Marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008) containing major and minor occurrences of urbanized shorelines were identified from the map of night lights (see [T7.4](/explore/groups/T7.4)), imagery available on Google Earth and expertise of authors. Occurrences were aggregated to 1 degree spatial resolution and intersected with the coastline to exclude areas inland and in the open ocean.

## Cómo citar este perfil:

IM Suthers, MJ Bishop, LB Firth and KA Dafforn. DA Keith. (2022). *MT3.1 Litorales artificiales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: MT3.1.web.map v1.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Dafforn KA, Glasby TM, Airoldi L, Rivero NK, Mayer-Pinto M, Johnston EL  (2015) *Marine urbanization: an ecological framework for designing multifunctional artificial structures*. **Frontiers in Ecology and the Environment** . DOI: [10.1890/140050](http://doi.org/10.1890/140050)

### Referencias del mapa
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)
