---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/sf_1_2
content-id: SF1.2
lang: es
title: SF1.2 Ecosistemas de aguas subterráneas
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Ecosistemas de baja productividad que se encuentras dentro de estratos de roca permeable saturados de agua o capas de sedimentos enterrados no consolidados. La vida en estos ecosistemas oscuros, confinados o conectados está compuesta casi completamente por detritívoros microbianos y pequeños invertebrados y sus consumidores protozoarios. La diversidad y la productividad disminuyen con la profundidad y la conectividad con las aguas superficiales. Aunque los ecosistemas de aguas subterráneas se encuentran en casi en todas partes en la corteza cercana a la superficie, son prominentes debajo del agua superficial y en las cuencas artesianas.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos ecosistemas de baja productividad se encuentran dentro o debajo de las zonas de agua subterránea (freáticas). Incluyen acuíferos (capas subterráneas de roca permeable saturada de agua o grava, arena o limo no consolidados) y zonas hiporreicas debajo de ríos y lagos (es decir, donde se mezclan aguas subterráneas poco profundas y aguas superficiales). La diversidad y abundancia de la biota disminuyen con la profundidad y la conectividad con las aguas superficiales, al igual que los nutrientes (p. ej., la mayoría de la meiofauna está limitada a 100 m de profundidad). Las comunidades microbianas son funcionalmente diversas y los taxones de invertebrados exhiben un alto endemismo local donde los acuíferos están desconectados. Las redes tróficas están truncadas y compuestas casi exclusivamente de microbios e invertebrados heterótrofos. Las bacterias quimioautotróficas son la única fuente de energía autóctona. Los herbívoros solo aparecen donde el material vegetal ingresa a los sistemas de agua subterránea (p. ej., en zonas hiporreicas bien conectadas). Los microbios y sus depredadores protozoarios viven en superficies de partículas en lugar de en el agua intersticial. Desempeñan papeles clave en la meteorización y la formación de minerales, diseñan microhábitats químicamente distintivos a través de reacciones redox y son depósitos de carbono, nitrógeno y fósforo dentro del ecosistema. Los detritívoros y depredadores de la meiofauna transfieren carbono y nutrientes de las biopelículas a depredadores invertebrados más grandes, como crustáceos, anélidos, nematodos, ácaros acuáticos y escarabajos. Estos generalistas tróficos más grandes viven en aguas intersticiales, ya sea navegando en biopelículas de partículas o ingiriendo granos de sedimento, digiriendo sus microbios superficiales y excretando granos "limpios". Tienen rasgos morfológicos y de comportamiento que los equipan para la vida en aguas subterráneas oscuras y escasas en recursos donde el espacio es limitado. Estos incluyen metabolismo y crecimiento lentos, gran longevidad sin etapas de descanso, baja fecundidad, falta de pigmentación, ojos reducidos, órganos sensoriales no ópticos mejorados y formas corporales alargadas con segmentación aumentada. Gran parte de la biota pertenece a linajes subterráneos antiguos que han divergido simpátricamente dentro de los acuíferos o alopátricamente a partir de colonizaciones repetidas o fragmentación de acuíferos.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los ecosistemas de aguas subterráneas se caracterizan por una escasez de nutrientes, carbono, oxígeno disuelto y espacio libre, y una ausencia de luz. Se encuentran dentro del relleno de la cuenca u otros estratos geológicos porosos. El flujo de agua subterránea, el tamaño de los poros, la biogeoquímica intersticial y la conductividad hidrológica a los acuíferos adyacentes y las aguas superficiales determinan las propiedades del ecosistema. Los tiempos de residencia del agua subterránea varían de días en sistemas hiporreicos de grano grueso, poco profundos y bien conectados a miles de años en acuíferos profundos, mal conectados y confinados entre estratos de roca impermeables. La falta de conectividad promueve la insularidad y el endemismo, así como los procesos biogeoquímicos reductivos que influyen en la disponibilidad de alimentos y nutrientes.
 
# Distribution
 
Distribuida globalmente. El mapa muestra solo las principales cuencas de agua subterránea por tasas de recarga.

Indicative global maps of Groundwater aquifers were based on Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe & UNESCO (2012) with colour ramp showing type of aquifer by recharge rate, only in major groundwater basins (type 11 (minor occurrences) to type 15 (major occurrences)).

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, TM Iliffe, V Gerovasileiou, B Gonzalez, D Brankovits, A Martínez García and GC Hose. (2022). *SF1.2 Ecosistemas de aguas subterráneas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: SF1.2.web.orig v1.0, updated 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Danielopol DL, Griebler C, Gunatilaka A, Notenboom J  (2003) *Present state and future prospects for groundwater ecosystems*. **Environmental Conservation** 30: 104-130. DOI: [10.1017/s0376892903000109](http://doi.org/10.1017/s0376892903000109)
* Hancock PJ Boulton AJ, Humphreys WF  (2005) *Aquifers and hyporheic zones: towards an understanding of groundwater*. **Hydrogeology Journal** 13: 98–111. DOI: [10.1007/s10040-004-0421-6](http://doi.org/10.1007/s10040-004-0421-6)
* Struckmeier W, Richts A  (2008) **Groundwater resources of the world** BGR Hannover / UNESCO Paris. [MAP](https://groundwaterportal.net/sites/default/files/GroundwaterResources%26TBAsMap_WHYMAP.pdf).

### Referencias del mapa
* Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) & UNESCO (2012) **River and Groundwater Basins of the World** 1 : 50 000 000 – Hannover, Paris.
