---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/s_1_1
content-id: S1.1
lang: es
title: S1.1 Cuevas aeróbicas
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Estos espacios llenos de aire debajo del suelo son ecosistemas simples de baja productividad limitados por la ausencia de energía solar, excepto alrededor de sus aberturas a la superficie. En consecuencia, las cadenas alimentarias carecen de plantas y herbívoros. Los microbios en biopelículas son las formas de vida dominantes, pero algunas cuevas tienen detritívoros invertebrados y depredadores, o habitantes vertebrados temporales. Las escasas fuentes de energía provienen de material orgánico importado por filtraciones o movimientos de animales, y bacterias que sintetizan energía química a partir de rocas. Se encuentran en todas las masas terrestres principales, más comúnmente en rocas carbonatadas o tubos de lava.

# Propiedades del ecosistema
 
Los espacios subterráneos oscuros llenos de aire albergan sistemas simples y de baja productividad. La red trófica está truncada y dominada por heterótrofos, sin representación de productores primarios fotosintéticos o herbívoros. La diversidad es baja, comprende detritívoros y sus patógenos y depredadores, aunque puede haber algunos depredadores especialistas confinados a puntos críticos ricos en recursos, como letrinas de murciélagos o filtraciones. La biota incluye invertebrados (notablemente escarabajos, colémbolos y arácnidos), hongos, bacterias y vertebrados itinerantes, especialmente murciélagos, que usan cuevas conectadas a la superficie como refugios y sitios de reproducción. Las bacterias y los hongos forman biopelículas en las superficies rocosas. Los hongos son más abundantes en micrositios húmedos. Algunos son parásitos y muchos son fuentes de alimento críticas para invertebrados y protozoos. La energía y los nutrientes alóctonos se importan a través de la humedad de las filtraciones, las raíces de los árboles, los murciélagos y otros animales alados. Esto conduce a una heterogeneidad espacial a pequeña escala en la distribución de los recursos, que se refleja en los patrones de diversidad y abundancia biótica. Los quimioautótrofos pueden producir energía autóctona. Por ejemplo, las Proteobacteria quimioautotróficas son prominentes en las cuevas subterráneas formadas por manantiales de sulfuro. Fijan el carbono a través de la oxidación del sulfuro, produciendo ácido sulfúrico y residuos de yeso en las cortinas de snotita (es decir, tapetes microbianos), acelerando la corrosión química. La mayoría de la biota son organismos subterráneos obligados que completan sus ciclos de vida bajo tierra. Estos son detritívoros generalistas y algunos también son depredadores oportunistas, lo que refleja la presión selectiva de la escasez de alimentos. Los rasgos distintivos incluyen órganos sensoriales especializados (no visuales) y reducción en los ojos, pigmentación y alas, apéndices alargados, larga vida, metabolismo y crecimiento lentos y baja fecundidad. Otros taxones subterráneos son habitantes temporales de las cuevas, tienen poblaciones que viven completamente sobre o bajo tierra, o ciclos de vida que requieren el uso de ambos entornos. La abundancia relativa y la diversidad de habitantes temporales disminuyen rápidamente con la distancia desde la entrada de la cueva. Los taxones subterráneos especializados pertenecen a relativamente pocos linajes evolutivos que persistieron como reliquias en cuevas después de la extinción de parientes terrestres o se diversificaron después de la colonización por ancestros terrestres. Aunque la diversidad es baja, el endemismo local es alto, lo que refleja la insularidad y la conectividad limitada entre los sistemas de cuevas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La mayoría de las cuevas se forman a partir de la meteorización química de la piedra caliza, la dolomita o el yeso, ya sea por efecto de aguas superficiales o de aguas freáticas. Las cuevas también pueden originarse a partir de tubos de lava y en otros sustratos. Las características incluyen la ausencia de luz excepto en las aberturas, baja variabilidad en temperatura y humedad, y escasez de nutrientes. La alta fragmentación física de los sustratos de las cuevas limita la conectividad biótica y promueve la evolución insular en condiciones estables.
 
# Distribución
 
Dispersa en todo el mundo, pero principalmente en el hemisferio norte, en piedra caliza (mapa), flujos de basalto y raramente en otros sustratos líticos.

Distributions of Aerobic caves were based on mapped area of carbonate rock outcrop (Williams & Ting Fong 2016). This. provides an upper limit on the area of exposed karst terrain, as not all carbonate rocks are karstified. Lava tubes and other rocks that may contain these ecosystem functional groups are not shown on this indicative map, but are less extensive than those in carbonate rock.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith and GC Hose. (2022). *S1.1 Cuevas aeróbicas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: S1.1.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Engel AS  (2010) *Microbial diversity of cave ecosystems*. **Geomicrobiology: Molecular and environmental perspective** (Eds. LL Barton, M Mandl, A Loy), pp219-238. Springer, Dordrecht.
* Gibert J, Deharveng L  (2002) *Subterranean ecosystems: a truncated functional biodiversity*. **BioScience** 52, 473-481. DOI: [10.1641/0006-3568(2002)052[0473:seatfb]2.0.co;2](http://doi.org/10.1641/0006-3568(2002)052[0473:seatfb]2.0.co;2)

### Referencias del mapa
* Williams P, Ting Fong Y  (2016) **World map of carbonate rock outcrops v3.0** The University of Auckland, Auckland. [Webpage](https://www.fos.auckland.ac.nz/our_research/karst/).
