---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_2_3
content-id: T2.3
lang: es
title: T2.3 Bosques lluviosos templados con influencia oceánica
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los bosques lluviosos templados con influencia oceánica tienen árboles de hojas pequeñas, siempreverdes o semicaducifolios, con coníferas en algunas regiones. Estos bosques ocupan un clima más frío y húmedo que los bosques templados cálidos ([T2.4](/explore/groups/T2.4)), pero la influencia del océano promueve precipitaciones muy altas y limita la persistencia de la nieve invernal (en comparación con [T2.1](/explore/groups/T2.1) o [T2.2](/explore/groups/T2.2)). La diversidad de árboles es baja, pero los abundantes musgos y plantas hepáticas epífitas y terrestres, helechos, líquenes y hongos conspicuos contribuyen a la productividad estacional. Las redes alimentarias son simples, con baja diversidad de vertebrados y menos grandes herbívoros y depredadores que [T2.1](/explore/groups/T2.1) y [T2.2](/explore/groups/T2.2), pero con muchas especies que no se encuentran en ningún otro lugar.

# Propiedades del ecosistema
 
Los bosques lluviosos de hoja ancha y acicular en climas templados fríos tienen copas de árboles siempreverdes o semicaducifolios con alto IAF y tamaño foliar principalmente entre las categorías nanofila-micrófila. La productividad es de moderada a alta y restringida por un crecimiento fuertemente estacional y una fenología reproductiva y niveles moderados de tolerancia a las heladas. El AFE puede ser alto pero menor que en [T2.2](/explore/groups/T2.2). Los árboles siempreverdes generalmente dominan, pero las especies caducifolias se vuelven más abundantes en sitios propensos a heladas severas y/o con alta fertilidad del suelo y excedente de humedad. Estos bosques se distinguen de los bosques templados cálidos ([T2.4](/explore/groups/T2.4)) por su menor tamaño y superficie del suelo, su fenología variada, su tolerancia a las heladas, su asociación edáfica más amplia y su clima más húmedo y frío. El endemismo local o regional es significativo en muchos taxones. Las fuentes de energía son principalmente autóctonas. Las redes tróficas son menos complejas que en otros bosques templados fríos o boreales ([T2.1](/explore/groups/T2.1) y [T2.2](/explore/groups/T2.2)), con una regulación descendente más débil debido a la menor diversidad y abundancia de grandes herbívoros y depredadores. La diversidad de árboles es baja (generalmente <8–10 spp./ha), con abundantes briofitas epífitas y terrestres, pteridofitas, líquenes, una gama modesta de hierbas y hongos conspicuos, que son descomponedores importantes. La fauna de vertebrados es mayoritariamente sedentaria y de diversidad baja a moderada. La mayoría de las plántulas germinan en la sombra y algunas permanecen en bancos de plántulas hasta que la la dinámica de regeneración es impulsada por la caída de árboles individuales, rayos o tormentas de vientos extremos en algunas áreas. Los eventos de floración y fructificación masiva de especies arbóreas alteran episódicamente la composición del banco de plántulas e influyen fuertemente en la dinámica trófica, especialmente en los roedores y sus depredadores.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Hay un gran excedente de agua, rara vez con déficits de verano. La lluvia es estacional, alimentada por los vientos del oeste que alcanzan su pico en los meses de invierno y la variabilidad interanual es relativamente baja. Los inviernos fríos (mínimos típicamente <0–5 °C durante 3 meses) limitan la duración de la temporada de crecimiento. Las masas de aire marítimo son la principal fuente de humedad climática y mantienen temperaturas moderadas en invierno y verano. La luz puede ser un factor limitante en invierno por la frecuente cobertura de nubes y la alta latitud. La nieve intermitente de invierno no persiste por más de unos pocos días o semanas. Los suelos son moderadamente fértiles a infértiles y pueden acumular turba. La exposición a tormentas de invierno y deslizamientos de tierra deja huellas en la estructura del bosque en algunas regiones. Los incendios pueden ser provocados por rayos (o por intervención humana) después de sequías prolongadas, pero son poco frecuentes y ocurren en escalas temporales de siglos.
 
# Distribution
 
Costas templadas frías de Chile y Patagonia, Nueva Zelanda, Tasmania y el noroeste del Pacífico, rara vez se extienden a latitudes templadas cálidas en las montañas de Chile, el sudeste de Australia y zonas atípicas por encima de los 2500 m de altitud en las tierras altas de Nueva Guinea. Algunos autores extienden el concepto a los bosques boreales húmedos en las costas del noroeste de Europa, Japón y el noreste de Canadá.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, SK Wiser, N Brummit, F Essl, MS McGlone and D Faber-Langendoen. (2022). *T2.3 Bosques lluviosos templados con influencia oceánica*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: T2.3.web.orig v1.0, updated 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* DallaSala DA, Alaback P, Spribille T, von Wehrden H, Nauman RS  (2011) *Just what are temperate and boreal rainforests?*. **Temperate and boreal rainforests of the world: ecology and conservation** (Ed. DA DellaSala), pp1-41. Island Press, Washington DC.
* McGlone MS, Buitenwerf R, Richardson SJ  (2016) *The formation of the oceanic temperate forests of New Zealand*. **New Zealand Journal of Botany** 54:128-155.
* McGlone MS, Lusk CH, Armesto JJ  (2016) *Biogeography and ecology of south-temperate forests*. **New Zealand Journal of Botany** 54: 94-99.

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
