---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_1_4
content-id: F1.4
lang: es
title: F1.4 Ríos y arroyos estacionales de tierras altas
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los patrones de lluvia estacional en grandes partes de los trópicos y regiones templadas generan flujos que son enormemente variables en arroyos de tierras altas estrechos y empinados. A nivel mundial, estos arroyos representan la mayor longitud de arroyo de cualquier ecosistema fluvial. Durante la estación seca, los flujos en algunos arroyos se reducen a niveles muy bajos, mientras que en otros el flujo cesa por completo y el agua persiste solo en charcas estancadas aisladas. Las algas y la caída de hojas sustentan una productividad moderada, con inundaciones estacionales que envían materia orgánica río abajo. La diversidad de organismos fluctúa estacionalmente, con muchas especies localizadas (endémicas) y adaptaciones especializadas que permiten a los animales sobrevivir tanto a las inundaciones como a las condiciones secas.

# Propiedades del ecosistema
 
Los arroyos o ríos de tierras altas (órdenes 1-4) con flujos altamente estacionales generalmente tienen una productividad baja a moderada y una estructura trófica más simple que los ríos de tierras bajas. Tienden a ser poco profundos, por lo tanto, las algas bentónicas son contribuyentes importantes a las redes alimentarias y la productividad en el arroyo, pero las zonas ribereñas y las cuencas contribuyen con energía alóctona y carbono orgánico a través de la caída de hojas, que puede incluir un componente caducifolio anual. La producción primaria también varía con la disponibilidad de luz y el flujo. La diversidad taxonómica varía entre arroyos, pero puede ser menor que la de los arroyos permanentes y relativamente alta en endemismo. Los rasgos que permiten que la biota persista en canales estrechos y poco profundos con grandes variaciones estacionales en la velocidad del flujo, episodios de flujo torrencial y desecación estacional incluyen tamaños corporales pequeños (especialmente en peces residentes), fases de vida latentes y/o madrigueras (crustáceos), dietas omnívoras y alta capacidad de dispersión, incluida la migración estacional. En comparación con los ríos de tierras bajas, la estructura trófica tiene una mayor representación de alimentadores omnívoros y algas y un bajo número de depredadores más grandes. Las aves muestran estrategias de alimentación especializadas (por ejemplo, mirlos acuáticos). La diversidad y abundancia de invertebrados y sus depredadores (por ejemplo, aves) fluctúan en respuesta a los regímenes de inundaciones estacionales.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los regímenes de flujo e inundación en estos ríos son muy variables entre estaciones húmedas y secas marcadas, con cambios asociados en la calidad del agua a medida que la concentración de solutos varía con el volumen. Pueden ser perennes, con flujos muy reducidos en la estación seca, o intermitentes estacionalmente con flujos que cesan y agua persistente en charcas estancadas aisladas. Los canales son estrechos, con pendientes moderadas o pronunciadas, velocidades estacionalmente altas y, a veces, grandes volúmenes de agua, lo que produce flujos desbordados. Esto genera considerables turbulencias, turbiedad y erosión durante la estación húmeda y sustratos gruesos (guijarros y rocas). Las inundaciones estacionales son fundamentales para los subsidios alóctonos y las exportaciones de materia orgánica y nutrientes río abajo.
 
# Distribution
 
Regiones elevadas en climas tropicales, subtropicales y templados estacionales en todo el mundo.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. Within the selected ecoregions, major occurrences were mapped using 1<sup>st</sup>-4th order streams (3km buffer) taken from the RiverATLAS (v1.0) database (Linke _et al._ 2019). The remaining areas of selected ecoregions were mapped as minor occurrences.

## Cómo citar este perfil:

RT Kingsford, B Robson, PS Giller, AH Arthington, M Kelly-Quinn and DA Keith. (2022). *F1.4 Ríos y arroyos estacionales de tierras altas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: F1.4.web.map v1.0, updated 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Datry T, Bonada N, Boulton A (2017) **Intermittent rivers and ephemeral streams: ecology and management** (Academic Press: Burlington).
* Davies PM, Bunn SE, Hamilton SK  (2008) *Primary production in tropical streams and rivers*. **Tropical stream ecology** (Ed. D Dudgeon), pp. 23–42. Academic Press, London. DOI: [10.1016/b978-012088449-0.50004-2](http://doi.org/10.1016/b978-012088449-0.50004-2)
* de Carvalho RA., Tejerina-Garro FL.  (2018) *Headwater-river gradient: trait-based approaches show functional dissimilarities among tropical fish assemblages*. **Marine and Freshwater Research** 69: 574-584. DOI: [10.1071/mf17149](http://doi.org/10.1071/mf17149)
* Jardine RD, Bond NR, Burford MA, Kennard MJ, Ward DP, Bayliss P, Davies PM, Douglas MM, Hamilton SK, Melack JM, Naiman RJ, Pett NE, Pusey BJ, Warfe DM, Bunn SE (2015) *Does flood rhythm drive ecosystem responses in tropical riverscapes?*. **Ecology** 96, 684–692 . DOI: [10.1890/14-0991.1](http://doi.org/10.1890/14-0991.1)

### Referencias del mapa
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Linke, S., Lehner, B., Ouellet Dallaire, C., Ariwi, J., Grill, G., Anand, M., Beames, P., Burchard-Levine, V., Maxwell, S., Moidu, H., Tan, F., Thieme, M.  (2019) *Global hydro-environmental sub-basin and river reach characteristics at high spatial resolution*. **Scientific Data** 6: 283. DOI: [10.1038/s41597-019-0300-6](http://doi.org/10.1038/s41597-019-0300-6)
