---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_5_1
content-id: T5.1
lang: es
title: T5.1 Estepa semidesértica
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Las estepas semidesérticas de todos los continentes están dominadas por arbustos perennes, a menudo con follaje semicarnoso o aterciopelado, y pastos perennes de tipo tussok intercalados con suelo desnudo. Las precipitaciones bajas y variables y las temperaturas extremas favorecen la flora y la fauna con adaptaciones de tolerancia a la sequía y al estrés, como raíces profundas y nomadismo. El crecimiento y la reproducción de arbustos y pastos varía con las precipitaciones, y la cubierta de pasto disminuye a casi cero en sequías prolongadas. La cubierta de pasto también depende de la fertilidad del suelo y de los animales de pastoreo, que también pueden limitar el reclutamiento y el crecimiento de los arbustos. Estas estepas se encuentran entre los ecosistemas desérticos más productivos, con una fauna relativamente abundante de mamíferos herbívoros y comedores de semillas pequeños y grandes que sustentan a aves y mamíferos depredadores y carroñeros.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos semidesiertos mixtos están dominados por arbustos perennes sufrutescentes (es decir, con una base leñosa) o subsuculentos (semicarnosos) y pastizales perennes de tipo tussok (o tussock grass, en inglés). La productividad y la biomasa están limitadas por la baja precipitación media, las temperaturas extremas y, en menor medida, los nutrientes del suelo, pero varían temporalmente en respuesta a la disponibilidad de agua. La vegetación adopta una variedad de formas estructurales que incluyen arbustales abiertos, matorrales mixtos con una matriz de pastizales, praderas y pastizales herbáceos altos y arbustos enanos muy bajos intercalados con herbáceas o pastos. La cobertura total varía del 10% al 30% y el equilibrio entre arbustos y pastos está mediado por la lluvia, la herbivoría y la fertilidad del suelo. Los tipos de vida ruderal y tolerante al estrés están fuertemente representados en la flora y la fauna. La plasticidad de rasgos y el nomadismo también son comunes. Los rasgos que promueven la captura y conservación de agua en las plantas incluyen xeromorfía, raíces profundas y fotosíntesis C<sub>4</sub>. Los arbustos tienen hojas pequeñas (nanofilas o menores), no esclerófilas, a menudo peludas con un nivel de AFE moderado. Los arbustos actúan como sitios de acumulación de recursos, promoviendo la heterogeneidad en escalas locales. La fotosíntesis C<sub>3</sub> está representada en arbustos, hierbas y pastos de vida corta, lo que les permite aprovechar los pulsos de lluvia invernal. Los consumidores incluyen mamíferos y aves granívoros de tamaños pequeños, mamíferos herbívoros de tamaño mediano y grandes mamíferos y aves depredadores y carroñeros de amplios territorios. Los detritívoros abundantes consumen materia muerta y estructuran la disponibilidad de recursos y las características del hábitat en escalas pequeñas. Las lluvias esporádicas inician pulsos tróficos con respuestas rápidas de los granívoros y sus depredadores, pero no tanto de los herbívoros, que muestran múltiples rasgos que promueven la conservación de agua.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Las estepas semidesérticas están asociadas con suelos calcáreos de textura fina de fertilidad baja a moderada, y pueden contener niveles apreciables de magnesio o sodio. Las partículas de arcilla intercambian iones minerales con las raíces de las plantas y tienen "efectos de textura inversa", lo que limita la extracción de humedad a medida que los suelos se secan. Los subsuelos endurecidos influyen en las relaciones de infiltración/escorrentía y los patrones de vegetación. Las estepas semidesérticas no suelen ser propensas a incendios y se encuentran en climas templados-áridos. La precipitación media anual (~150–300 mm), con un máximo invernal. La evapotranspiración es de 2 a 20 veces mayor que la precipitación, pero los grandes eventos de lluvia traen pulsos interanuales de excedente de agua. Las temperaturas son muy variables durante el día y estacionalmente, a menudo superando los 40 °C en verano y llegando a 0 °C en invierno, pero rara vez con nieve.
 
# Distribución
 
Amplias áreas a lo largo del Sahara, la Península Arábiga, el oeste de Asia, el suroeste de África, el sur de Australia, Argentina y el Medio Oeste de Estados Unidos.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Cómo citar este perfil:

MG Tozer, DJ Eldridge and DA Keith. (2022). *T5.1 Estepa semidesértica*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T5.1.web.mix v1.0, actualizado 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Eldridge DJ, Travers SK, Facelli AF, Facelli JM, Keith DA  (2017) *The Chenopod shrublands*. **Australian vegetation** (Ed. DA Keith), pp 599-625. Cambridge University Press, Cambridge. ISBN [978-1-107-11843-0](http://www.cambridge.org/9781107118430).
* West NE (1983) *Comparisons and contrasts between the temperate deserts and semi-deserts of three continents*. **Ecosystems of the World** Vol. 5. (Ed. NE West) pp. 461–472. (Elsevier: Amsterdam).

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
