---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_4_1
content-id: T4.1
lang: es
title: T4.1 Sabanas tróficas
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Una abundancia y diversidad sin paralelo de grandes herbívoros mantienen la estructura abierta de estos ecosistemas de árboles y pastos en los trópicos estacionales de África y el sur de Asia. Los grandes herbívoros son fundamentales para mantener los pastos cortos rizomatosos y en penachos, limitar el reclutamiento de árboles, reciclar nutrientes, mantener redes alimentarias complejas de detritívoros invertebrados y diversos ensamblajes de depredadores y carroñeros mamíferos y aves. La alta productividad estacional coincide con la temporada de lluvias de verano. Los incendios ocurren en algunos años, pero son menos influyentes que los herbívoros en la función del ecosistema. Los árboles y las gramíneas tienen adaptaciones a la sequía estacional y al ramoneo intenso, como rizomas y estolones que permiten que las gramíneas se extiendan bajo la presión del pastoreo.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos bosques herbáceos y pastizales están dominados por gramíneas C<sub>4</sub> con formas de crecimiento estoloníferas, rizomatosas y en penachos que los vertebrados herbívoros mantienen cortas. Las sabanas tróficas (en relación con las sabanas píricas, [T4.2](/explore/groups/T4.2)) tienen una diversidad única de plantas y animales dentro de una estructura trófica compleja dominada por abundantes herbívoros y depredadores mamíferos. Estos animales están funcionalmente diferenciados en tamaño corporal, morfología bucal, dieta y comportamiento. Promueven la heterogeneidad de la vegetación a pequeña escala y el predominio de especies de gramíneas cortas, lo que promueve el sistema a través de retroalimentaciones positivas y limita los combustibles para incendios. Los árboles y las gramíneas poseen rasgos funcionales que promueven la tolerancia a la herbivoría crónica, así como a la sequía estacional. La alta productividad estacional coincide con las lluvias de verano. La estación seca induce el secado de la hierba y la caída de las hojas en las plantas leñosas de hoja caduca y semicaduca. Los árboles son intolerantes a la sombra durante su establecimiento y la mayoría desarrolla rasgos de defensa contra la herbivoría, ya sean rasgos químicos (por ejemplo, fenólicos) o físicos (por ejemplo, espinescencia) y una capacidad de rebrotar cuando entran en la fase juvenil. Su follaje suave de micrófila-notófila tiene un nivel de nitrógeno relativamente alto y una relación C:N baja, al igual que las gramíneas. Los sistemas de raíces robustos y los estolones/rizomas permiten que las gramíneas características sobrevivan y se propaguen bajo un pastoreo intenso. Además de los herbívoros y depredadores vertebrados, los carroñeros vertebrados y los detritívoros invertebrados son componentes clave de la red trófica y el ciclo del carbono. La fijación, el reciclaje y la deposición de nitrógeno por parte de los animales superan la volatilización.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Las sabanas tróficas, como las sabanas píricas, son promovidas por climas estacionales, pero generalmente ocupan nichos ambientales con menores precipitaciones y mayor fertilidad del suelo. Alto déficit anual de precipitaciones de 400 mm a >1.800 mm. Las precipitaciones anuales generalmente varían de 300 mm a 700 mm, siempre con una fuerte sequía estacional (invernal), pero estos tipos de sabanas están restringidos a paisajes con suficientes cuerpos de agua (ríos y lagos) para sostener altas densidades de grandes mamíferos. Las temperaturas son cálidas a calientes con una variabilidad baja a moderada a lo largo del año. Los incendios de baja intensidad tienen intervalos de retorno de 5 a 50 años, dependiendo de las densidades de animales y la variación interanual de las precipitaciones, generalmente después de la temporada de crecimiento, eliminando gran parte de la biomasa restante no consumida por los herbívoros. Los suelos son moderadamente fértiles y a menudo tienen un componente arcilloso significativo.
 
# Distribución
 
Trópicos y subtrópicos estacionales de África y Asia.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Cómo citar este perfil:

CER Lehmann and DA Keith. (2022). *T4.1 Sabanas tróficas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T4.1.web.mix v1.0, actualizado 2020-12-01.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Archibald S, Hempson GP  (2016) *Competing consumers: contrasting the patterns and impacts of fire and mammalian herbivory in Africa*. **Phil Trans R Soc B** 371: 20150309.
* Hempson GP, Archibald S, Bond WJ, Ellis RP, Grant CC, Kruger FJ, et al.  (2015) *Ecology of grazing lawns in Africa*. **Biological Reviews** 90: 979–994.

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
