---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_7_2
content-id: T7.2
lang: es
title: T7.2 Pastos y praderas sembradas
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

En estos sistemas agrícolas de manejo intensivo, se siembran y cultivan pastos y leguminosas, con aportes regulares de nutrientes y (a veces) agua, principalmente para la producción predominantemente comercial de ganado o alimentos (heno) para el ganado. Las pasturas sembradas son ecosistemas estructuralmente simples con baja diversidad y alta productividad. Están dominadas por una o pocas especies de plantas seleccionadas como fuentes primarias de alimento para una especie animal (generalmente grandes mamíferos herbívoros). El manejo incluye tratamientos químicos o físicos para excluir competidores, depredadores, herbívoros o patógenos. Se diferencian de los pastizales manejados de forma menos intensiva (por ejemplo, el [T5](/explore/biomes/T5)) y los pastizales seminaturales ([T7.5](/explore/groups/T7.5)), donde el ganado pasta en ecosistemas predominantemente nativos.

# Propiedades del ecosistema
 
Los pastizales estructuralmente simples y de alta productividad se mantienen mediante la suplementación antropogénica intensiva de nutrientes (más raramente agua) y regímenes de perturbación artificial (por ejemplo, arado periódico), translocación (por ejemplo, movimiento de ganado y siembra) y cosecha de animales o plantas. La magnitud de estos insumos distingue a estos sistemas de los pastizales seminaturales y los pastizales en los biomas bioma T4 y bioma T5 utilizados para una producción ganadera menos intensa. Están dominados por una o pocas especies vegetales seleccionadas (gramíneas perennes C<sub>3</sub> y C<sub>4</sub> y/o leguminosas herbáceas) y especies animales (generalmente grandes mamíferos herbívoros) para la producción comercial de alimentos o materiales, exhibiciones ornamentales o, a veces, subsistencia. Su composición y estructura se mantienen mediante la translocación y/o reproducción controlada de las especies de interés y la aplicación periódica de herbicidas y pesticidas y/o sacrificio para excluir competidores, depredadores, herbívoros o patógenos. En consecuencia, en comparación con los sistemas de pastizales "naturales" y los pastos seminaturales, estos sistemas tienen una baja diversidad funcional y taxonómica y poco o ningún endemismo local. La biota objetivo se manipula genéticamente para promover tasas de crecimiento rápido, captura eficiente de recursos, mejor asignación de recursos a los tejidos de producción y tolerancia a condiciones ambientales duras, enfermedades y depredadores. Son cosechados por humanos de forma continua o periódica para consumo o mantenimiento. Por lo general, al menos el 40% de la productividad primaria neta es apropiada por humanos. Los principales ejemplos incluyen pastos de producción gestionados intensivamente para ganado o forraje (por ejemplo, heno). Los pastizales para el ganado pueden rotarse interanualmente con cultivos no leñosos ([T7.1](/explore/groups/T7.1)), o pueden manejarse como sistemas silvopastorales mixtos ([T7.3](/explore/groups/T7.3)). La biota manejada coexiste con la biota ruderal nativa y cosmopolita que explota los paisajes de producción a través de una dispersión eficiente, un establecimiento rápido, una alta fecundidad y una rápida rotación de la población. Cuando el ecosistema se abandona o se maneja de manera menos intensiva, la biota incidental se vuelve dominante y puede formar un estado estable y autosuficiente o una fase de transición hacia nuevos ecosistemas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La disponibilidad natural alta a moderada de agua y nutrientes generalmente se complementa con insumos humanos a través de la gestión del agua, modificaciones del drenaje del paisaje (por ejemplo, movimientos de tierra superficiales) y/o aplicación de fertilizantes a tasas variadas. Pueden ocurrir inundaciones intermitentes donde los pastizales reemplazan a los humedales palustres. Las temperaturas son suaves a cálidas, al menos estacionalmente. Generalmente asociadas con sustratos moderadamente fértiles y terrenos planos a ondulados accesibles por maquinaria. Los regímenes de perturbación artificial (por ejemplo, arado con una frecuencia de hasta 5 años/década) mantienen la renovación del suelo, la aireación y la liberación de nutrientes.
 
# Distribución
 
Principalmente en zonas climáticas tropicales y templadas y países desarrollados en toda Europa, este y sur de Asia, África subtropical y templada, sur de Australasia, América del Norte y Central, y América del Sur templada. Ver advertencias en el mapa (Tabla 4)

Mapping of intensive livestock pastures was based on fractional land use mapping (Ramankutty _et al._ 2008), dasymetric estimates of ruminant livestock density for cattle and sheep (Gilbert _et al._ 2010), and Human Appropriation of Net Primary Production (HANPP, Haberl _et al._ 2007). Fractional land use cover indicated firstly where pastures occur and secondly where they occupy a large portion of area relative to croplands. This helped to exclude intensive croplands that are also used to graze livestock, either through temporal rotation or on the margins of cropped paddocks (e.g. in south Asia). Livestock densities indicated where ruminants were important components of pasture systems, and helped exclude some rangelands with low livestock densities. Finally, HANPP helped exclude low productivity rangelands with high stocking rates and additional areas of cropland. We explored different combinations and thresholds for the input data layers, visually inspecting the output in South Asia, Australia, West Africa, and North and South America. We then mapped major occurrences where pasture area fraction greater than zero (PAF>0) and greater than cropland area fraction (PAF-CAF>0), densities of cattle or sheep were greater than 500 per cell, and 100 < HANPP < 700 gC/m²/yr. We examined the sensitivity of mapped area to variation in these thresholds and found no appreciatble change in the global mapped area when livestock density was varied by ±20% and marginal change in mapped area with variation in the other thresholds by the same amount. To represent this uncertainty, we mapped minor occurrences as the additional area where PAF>0, PAF-CAP>-0.2 and 80 < HANPP < 840 gC/m²/yr. We acknowledge significant untested assumptions and limitations on spatial predictors that challenge the global-scale delineation of pasture ecosystems with varied levels of human influence. We therefore advise appropriate caution in use of the spatial data for quantitative analysis.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith and R Harper. (2022). *T7.2 Pastos y praderas sembradas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T7.2.WM.nwx v1.0, actualizado 2021-11-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Bernués A, Ruiz R, Olaizola A, Villalba D, Casasús I  (2011) *Sustainability of pasture-based livestock farming systems in the European Mediterranean context: Synergies and trade-offs*. **Livestock Science** 139: 44–57.
* Spedding CRW  (1986) *Animal production from grass: A systems approach*. **Bioindustrial ecosystems** (Eds. DAJ Cole, GC Brander), pp 107-120. Ecosystems of the world vol. 21. Elsevier, Amsterdam.

### Referencias del mapa
* Gilbert M, G Nicolas, G Cinardi, S Vanwambeke, TP Van Boeckel, GRW Wint, TP Robinson  (2018) *Global Distribution Data for Cattle, Buffaloes, Horses, Sheep, Goats, Pigs, Chickens and Ducks in 2010*. **Nature Scientific data** 5:180227. DOI: [10.1038/sdata.2018.227](http://doi.org/10.1038/sdata.2018.227)
* Helmut Haberl, K. Heinz Erb, Fridolin Krausmann, Veronika Gaube, Alberte Bondeau, Christoph Plutzar, Simone Gingrich, Wolfgang Lucht, Marina Fischer-Kowalski (2007) *Quantifying and mapping the human appropriation of net primary production in earth's terrestrial ecosystems*. **Proceedings of the National Academy of Sciences** 104 (31) 12942-12947. DOI: [10.1073/pnas.0704243104](http://doi.org/10.1073/pnas.0704243104)
* Ramankutty, N., A.T. Evan, C. Monfreda, and J.A. Foley (2008) *Farming the planet: 1. Geographic distribution of global agricultural lands in the year 2000*. **Global Biogeochemical Cycles** 22, GB1003. DOI: [10.1029/2007GB002952](http://doi.org/10.1029/2007GB002952)
