---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/sm_1_1
content-id: SM1.1
lang: es
title: SM1.1 Cuevas anquialinas
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Las cuevas anquialinas contienen cuerpos de agua que tienen una conexión subterránea con el mar y poca o ninguna conexión directa con la atmósfera. Estos ecosistemas están estructurados por fuertes gradientes de salinidad. Una comunidad principalmente marina influenciada por mareas y corrientes en la entrada de la cueva que pasa a una biota más insular y especializada en aguas todavía salobres influenciadas por la percolación de la lluvia en las profundidades de la sección terrestre de la cueva. Esta presente en todas las regiones del mundo donde las rocas carbonatadas y los tubos de lava se encuentran con las costas.

# Propiedades del ecosistema
 
Las cuevas anquialinas contienen cuerpos de aguas salinas o salobres con conexiones subterráneas al mar. Dado que prácticamente toda la biota anquialina es de origen marino, estas cuevas tienen un conjunto de especies más grande y diverso que las aguas dulces subterráneas. La red trófica está truncada y dominada por heterótrofos (detritívoros carroñeros y filtradores y sus depredadores), con productores primarios fotosintéticos y herbívoros solo presentes donde los sumideros conectan las cuevas con la superficie y la luz solar. La productividad está limitada por la escasez de luz y alimento, pero menos que en los sistemas subterráneos de agua dulce insulares ([SF1.1](/explore/groups/SF1.1)) debido a la afluencia de detritos y biota marinos. La fauna dominante incluye bacterias planctónicas, protozoos, anélidos, crustáceos y peces. Los habitantes anquialinos obligados se encuentran en lugares profundos dentro de las cuevas, y la biota marina aumenta en frecuencia con la proximidad al mar. Las cuevas estrechamente conectadas con el océano tienden a tener corrientes de marea más fuertes y biota como esponjas e hidroides comúnmente asociadas con cuevas marinas ([SM1.3](/explore/groups/SM1.3)). Los rasgos distintivos de los habitantes de cuevas obligados reflejan la selección en la oscuridad y la escasez de alimentos, e incluyen diversos grados de pérdida de ojos y despigmentación, mayor sensibilidad táctil y química, estrategias de reproducción con pocos huevos grandes, longevidad y metabolismo y tasas de crecimiento lentos. Algunas biotas anquialinas están relacionadas con especies de aguas profundas, incluidos los camarones que retienen la pigmentación roja, mientras que otras incluyen taxones relictos que habitan cuevas anquialinas en lados opuestos de las cuencas oceánicas. Los taxones anquialinos característicos también están presentes en cuerpos de agua aislados, dentro de extensos sistemas de cuevas del fondo marino.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Las cuevas anquialinas se originan por la penetración del agua de mar en fallas, fracturas y tubos de lava, así como por el aumento del nivel del mar en cuevas de piedra caliza formadas por disolución de rocas solubles. Las aguas de las cuevas se caracterizan por la ausencia o escasez de luz, la baja abundancia de alimentos y los fuertes gradientes de salinidad. Las haloclinas agudas, que fluctúan con las mareas y la percolación de la lluvia, se producen a mayores profundidades a medida que aumenta la distancia hacia el interior. Las conexiones de las mareas dan lugar a fases de movimiento de agua de succión y soplado que disminuyen a medida que aumenta la distancia desde el mar. En terreno kárstico sin escorrentía superficial, la hidrología permite que las cuevas anquialinas están estrechamente vinculadas a los sistemas costeros subaéreos suprayacentes y pueden servir como ríos subterráneos con haloclinas que separan el agua dulce que fluye hacia el mar del agua salada subyacente. Las temperaturas son moderadas, aumentan en la haloclina y luego se estabilizan con la profundidad. El oxígeno disuelto disminuye con la profundidad.
 
# Distribución
 
Dispersa en todo el mundo, principalmente en el hemisferio norte en piedra caliza, flujos de basalto y, más raramente, otros sustratos líticos.

Indicative distributions of Anchialine caves and pools were based on mapped areas of carbonate rock outcrop (Williams & Ting Fong 2016) and lava flows intersecting the coast, which were aggregated within a template of 1-degree grid cells.

## Cómo citar este perfil:

TM Iliffe, D Brankovits, V Gerovasileiou, B Gonzalez, A Martínez García and DA Keith. (2022). *SM1.1 Cuevas anquialinas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: SM1.1.web.grid v3.0, actualizado 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Iliffe TM  (2000) *Anchialine cave ecology*. **Ecosystems of the World. Vol. 30. Subterranean Ecosystems** (Eds. H Wilkens, DC Culver, WF Humphreys), pp 59-76. Elsevier, Amsterdam. [WorldCat entry](https://www.worldcat.org/title/subterranean-ecosystems/oclc/44573232).

### Referencias del mapa
* Williams P, Ting Fong Y  (2016) **World map of carbonate rock outcrops v3.0** The University of Auckland, Auckland. [Webpage](https://www.fos.auckland.ac.nz/our_research/karst/).
