---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_1_7
content-id: F1.7
lang: es
title: F1.7 Grandes ríos de tierras bajas
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estos ríos muy grandes transportan volúmenes masivos de agua dulce (>10,000m
3
/s) a través de tierras bajas planas, principalmente en regiones tropicales o subtropicales. Sus grandes volúmenes de flujo, hábitats diversos y flujos lentos a moderados los hacen altamente productivos. Los altos niveles de nutrientes provienen de las cuencas y llanuras de inundación río arriba, con una productividad adicional aportada por las algas y plantas acuáticas en el canal. Sus redes alimentarias son complejas, con una alta diversidad de plantas y animales, incluidos peces de gran tamaño, reptiles y mamíferos.

# Propiedades del ecosistema
 
Los grandes ríos de tierras bajas (normalmente los órdenes de flujo 8-12) son entornos altamente productivos con redes tróficas complejas que se sustentan en volúmenes de flujo muy grandes. La producción primaria proviene principalmente del fitoplancton autóctono y los macrófitos riparios, y los aportes alóctonos de las llanuras de inundación y las cuencas superiores generalmente dominan el flujo de energía en el sistema. La fauna incluye una diversidad significativa de organismos pelágicos. El zooplancton es abundante, mientras que los macroinvertebrados sésiles (por ejemplo, mejillones), excavadores (por ejemplo, anélidos) y carroñeros (por ejemplo, crustáceos) se encuentran en el sedimento fino y entre los restos leñosos. Las comunidades de peces son diversas y contribuyen a redes tróficas complejas. Incluyen grandes peces depredadores (por ejemplo, pez sierra de agua dulce, piraña, pez lagarto) y en algunos ríos, delfines de río endémicos, depredadores más pequeños de invertebrados (bentónicos y pelágicos), herbívoros fitoplanctónicos y detritívoros. Las actividades de alimentación y el movimiento de aves piscívoras semiacuáticas (por ejemplo, cormoranes), mamíferos (por ejemplo, nutrias) y reptiles (por ejemplo, tortugas, cocodrilos) conectan la red trófica con otros ecosistemas más allá de las aguas fluviales. Las zonas ribereñas y de grandes llanuras aluviales varían en complejidad desde riberas boscosas hasta lagos lénticos productivos y áreas inundadas extensas y complejas donde crece vegetación emergente y de llanura aluvial (por ejemplo, juncos y macrófitos, arbustos, árboles). Las zonas ribereñas pueden ser complejas, pero tienen una influencia menos directa en los grandes ríos que en los ecosistemas fluviales más pequeños.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Estos ríos tienen gradientes poco marcados con baja turbulencia, velocidad de flujo baja a moderada y volúmenes de flujo muy altos (>10,000m<sup>3</sup>/s), que son continuos pero pueden variar estacionalmente dependiendo del área de captación y la precipitación (p. ej. Congo hasta 41,000 m<sup>3</sup>/s, Amazonas hasta 175,000 m<sup>3</sup>/s). Los canales de los ríos son anchos (p. ej. Río Amazonas; 11 km en estación seca, hasta 25 km cuando se inunda en su punto más ancho) y profundos (p. ej. Congo hasta 200m; Mississippi hasta 60m) con sustratos de sedimentos principalmente blandos. Están dominados por procesos deposicionales por lo que la turbidez puede ser alta. Los flujos de desbordamiento aumentan la turbulencia y la turbidez. Los procesos erosivos importantes a nivel local o temporal redistribuyen los sedimentos y producen elementos y estructuras deposicionales geomorfológicamente dinámicas (p. ej. canales trenzados, islas y barras de punta). Los niveles de nutrientes son altos debido a las grandes cuencas y los aportes de riberas/llanuras de inundación, pero varían con la geoquímica de la cuenca. Las temperaturas moderadas del agua se encuentran amortiguadas por las grandes cuencas.
 
# Distribution
 
Tierras bajas tropicales y subtropicales, con algunas que se extienden hasta las zonas templadas. Están ausentes en las regiones áridas y en las zonas boreales son reemplazadas por [F1.3](/explore/groups/F1.3).

The distribution of large lowland rivers was taken from the Global River Classification database (Ouellet Dallaire _et al._ 2018). Reaches with flow > 10,000 m<sup>3</sup>/s were mapped with a 20 km buffer as major occurrences, clipped to exclude those with seasonal freezing temperatures (mean temperature of coldest quarter <0°C).

## Cómo citar este perfil:

RT Kingsford, PS Giller, R Mac Nally and DA Keith. (2022). *F1.7 Grandes ríos de tierras bajas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: F1.7.web.orig v2.0, updated 2020-10-21.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Ashworth, PJ, Lewin, J  (2012) *How do big rivers come to be different?*. **Earth-Science Reviews** 114, 84-107. DOI: [10.1016/j.earscirev.2012.05.003](http://doi.org/10.1016/j.earscirev.2012.05.003)
* Best, J  (2019) *Anthropogenic stresses on the world’s big rivers*. **Nature Geoscience**  12,7-2. DOI: [10.1038/s41561-018-0262-x ](http://doi.org/10.1038/s41561-018-0262-x )

### Referencias del mapa
* Ouellet Dallaire, C., Lehner, B., Sayre, R., Thieme, M.  (2018) *A multidisciplinary framework to derive global river reach classifications at high spatial resolution*. **Environmental Research Letters** . DOI: [10.1088/1748-9326/aad8e9](http://doi.org/10.1088/1748-9326/aad8e9)
