---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_7_5
content-id: T7.5
lang: es
title: T7.5 Campos seminaturales, modificados y abandonados
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Estos ecosistemas gestionados se derivan de una variedad de otros ecosistemas (principalmente del [T1](/explore/biomes/T1) - [T4](/explore/biomes/T4), algunos del [T5](/explore/biomes/T5)) mediante la eliminación o modificación de componentes de plantas leñosas. La vegetación restante incluye tanto especies autóctonas locales como especies introducidas, lo que proporciona hábitat para una fauna mixta autóctona y no autóctona. Se utilizan principalmente para el pastoreo de ganado, que es esencial para mantener la estructura del sistema. A diferencia de los pastos sembrados, los aportes de agua y nutrientes son limitados. Aunque estructuralmente más simples que los sistemas de los que se derivaron, a menudo albergan una diversidad apreciable de organismos nativos.

# Propiedades del ecosistema
 
Existen extensos pastizales "seminaturales" y matorrales abiertos donde los componentes leñosos de la vegetación se han eliminado o modificado en gran medida para usos agrícolas de la tierra. Por lo tanto, se han "derivado" de una variedad de otros ecosistemas (principalmente de los biomas bioma T1, bioma T2, bioma T3, bioma T4, algunos del bioma T5). La vegetación restante incluye un componente sustancial de especies nativas locales, así como un elemento exótico introducido, proporcionando hábitat para una fauna mixta nativa y no nativa. Aunque estructuralmente más simples a escalas de sitio que los sistemas de los que se derivaron, la complejidad espacial puede ser mayor en paisajes fragmentados y a menudo albergan una diversidad apreciable de organismos nativos, incluidos algunos que ya no están presentes en ecosistemas "naturales". Las formas de crecimiento vegetal dominantes incluyen pastos y hierbas estoloníferas o pastos perennes de tipo tussok (o 'tussock grass' en inglés), con o sin plantas no vasculares, arbustos y árboles dispersos. Estos sustentan a descomponedores microbianos y diversos grupos de invertebrados que funcionan como detritívoros, herbívoros y depredadores, así como vertebrados herbívoros y depredadores característicos de los hábitats abiertos. Las fuentes de energía son principalmente autóctonas, con niveles variables de subsidios alóctonos indirectos (por ejemplo, a través de flujos de láminas de agua superficial), pero pocos insumos gestionados (cf. [T7.2](/explore/groups/T7.2)). La productividad puede ser baja o alta, dependiendo del clima y el sustrato, pero generalmente es menor y más estable que los sistemas antropogénicos más intensivos ([T7.1](/explore/groups/T7.1)-[T7.3](/explore/groups/T7.3)). Las redes tróficas incluyen todos los niveles, pero la complejidad y la diversidad dependen del acervo de especies, los legados de los ecosistemas antecedentes, la etapa sucesional y los regímenes de gestión. Estos nuevos ecosistemas pueden persistir en un estado de automantenimiento estable, o sufrir una transformación pasiva (por ejemplo, la sucesión de campos antiguos) a menos que se mantengan activamente en desequilibrio. Por ejemplo, la eliminación de herbívoros domésticos puede iniciar la transición a ecosistemas dominados por árboles.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La disponibilidad de agua y nutrientes varía según el clima local, el sustrato y el terreno (de ahí el movimiento y la infiltración de las aguas superficiales). La estructura, la función y la composición de estos ecosistemas están determinadas por las características heredadas de los sistemas antecedentes de los que se derivaron, así como por las actividades humanas actuales y pasadas. Estas actividades pueden reflejar objetivos de producción y/o conservación, o el abandono. Incluyen la eliminación activa de la vegetación leñosa, el manejo de herbívoros vertebrados, la introducción de biota, el control de la biota "plaga", la manipulación de los regímenes de perturbación, el drenaje y los movimientos de tierra, etc. Los fertilizantes y pesticidas no se aplican comúnmente.
 
# Distribución
 
Principalmente en climas templados a tropicales en todos los continentes. Véanse las advertencias del mapa.

We used land use and land suitability datasets for the year 2000 (Erb _et al._ 2007) and Human Appropriation of Net Primary Productivity (Haberl _et al._ 2007) to estimate the distribution of semi-natural pastures. We selected areas that were: a) suitable for livestock grazing; b) had a greater proportion of grazing lands than croplands or forestry lands (grazing> forestry and grazing>cropland); c) had intermediate to high cover of grazing lands (>30%); and intermediate to high estimates of Human Appropriation of Net Primary Productivity (20%<HANPP <90%). In combination, these conditions excluded intensive pastures and wild rangelands with low productivity for livestocj grazing. We classified areas with the highest grazing suitability (class 1 in Erb _et al._ 2007) as major occurrences, and areas with the second highest grazing suitability (class 2) as minor occurrences. We acknowledge significant untested assumptions and limitations on spatial predictors that challenge the global-scale delineation of pasture ecosystems with varied levels of human influence. We therefore advise appropriate caution in use of the spatial data for quantitative analysis.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith and PW Bogaart. (2022). *T7.5 Campos seminaturales, modificados y abandonados*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T7.5.WM.nwx v2.0, actualizado 2021-11-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Cramer VA, Hobbs RJ, Standish RJ  (2008) *What's new about old fields? Land abandonment and ecosystem assembly*. **Trends in Ecology & Evolution** 23(2): 104-112. DOI: [10.1016/j.tree.2007.10.005](http://doi.org/10.1016/j.tree.2007.10.005)
* García-Feced, Weissteiner CJ, Baraldi A, Paracchini MA, Maes J, Zulian G, Kempen M, Elbersen B, Pérez-Sob M  (2015) *Semi-natural vegetation in agricultural land: European map and links to ecosystem service supply*. **Agronomy for Sustainable Development** 35(1): 273–283. DOI: [10.1007/s13593-014-0238-1](http://doi.org/10.1007/s13593-014-0238-1)
* Krauss J, Bommarco R, Guardiola M, Heikkinen RK, Helm A, Kuussaari M, Lindborg R, Öckinger E, Pärtel M, Pino J, Pöyry J, Raatikainen KM, Sang A, Stefanescu C, Teder T, Zobel M, Steffan-Dewenter I  (2010) *Habitat fragmentation causes immediate and time delayed biodiversity loss at different trophic levels*. **Ecology Letters** 13, 597–605. DOI: [10.1111/j.1461-0248.2010.01457.x](http://doi.org/10.1111/j.1461-0248.2010.01457.x)

### Referencias del mapa
* Helmut Haberl, K. Heinz Erb, Fridolin Krausmann, Veronika Gaube, Alberte Bondeau, Christoph Plutzar, Simone Gingrich, Wolfgang Lucht, Marina Fischer-Kowalski (2007) *Quantifying and mapping the human appropriation of net primary production in earth's terrestrial ecosystems*. **Proceedings of the National Academy of Sciences** 104 (31) 12942-12947. DOI: [10.1073/pnas.0704243104](http://doi.org/10.1073/pnas.0704243104)
* Karl-Heinz Erb, Veronika Gaube, Fridolin Krausmann, Christoph Plutzar, Alberte Bondeau & Helmut Haberl (2007) *A comprehensive global 5 min resolution land-use data set for the year 2000 consistent with national census data*. **Journal of Land Use Science** 2:3, 191-224. DOI: [10.1080/17474230701622981](http://doi.org/10.1080/17474230701622981)
