---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/tf_1_2
content-id: TF1.2
lang: es
title: TF1.2 Humedales forestales subtropicales/templados
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los humedales forestales en climas templados y subtropicales sufren inundaciones periódicas. Una o dos especies de árboles dominan el dosel. Los árboles influyen en el flujo de las aguas de inundación, la superficie del suelo y el sotobosque, así como los hábitats de los animales. Con las inundaciones, las complejas redes alimentarias acuáticas sustentan a tortugas, ranas, peces y aves, pero pueden producir floraciones microbianas con nutrientes arrastrados desde la llanura de inundación. Muchos vertebrados usan estos humedales como refugios durante las épocas secas.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos bosques y matorrales hidrófilos tienen un dosel de árboles o arbustos abierto a cerrado, de 2 a 40 m de altura, que depende de los regímenes de inundación o espejos de agua subterránea. A diferencia de los bosques tropicales ([TF1.1](/explore/groups/TF1.1)), generalmente están dominados por una o muy pocas especies leñosas. Los árboles promueven la heterogeneidad espacial a escala fina en la disponibilidad de recursos (agua, nutrientes y luz) y la estructura del ecosistema, lo que afecta la composición, la forma y los rasgos funcionales de las plantas y la fauna del sotobosque. Los procesos de ingeniería incluyen la alteración de sedimentos (p. ej., microtopografía de la superficie por el crecimiento de grandes raíces), la deposición de hojarasca y restos leñosos, sombreado del dosel, creación de refugios de desecación para la fauna y el desarrollo de sustratos de forrajeo o anidación (p. ej., huecos de árboles). Los sotobosques forestales varían desde diversos conjuntos herbáceos hasta comunidades simples de macrófitos acuáticos en respuesta a gradientes hidrológicos espaciales y temporales, que influyen en la densidad y abundancia relativa de algas, hidrófitas y plantas de tierras secas. La producción primaria varía estacionalmente e interanualmente y puede ser periódicamente alta debido a la movilización de nutrientes en las llanuras aluviales durante la inundación. Los nutrientes se acumulan en las llanuras aluviales durante los flujos bajos y pueden impulsar floraciones microbianas, lo que lleva a anoxia acuática y muertes de peces, que pueden ser extensas cuando se produce una inundación. Las historias de vida de las plantas y los animales están estrechamente relacionadas con la inundación (por ejemplo, la caída de semillas, la germinación, el desove de los peces y la reproducción de las aves son estimuladas por la inundación). Las redes alimentarias acuáticas de la fase de inundación son moderadamente complejas. Las tortugas, las ranas, las aves y, a veces, los peces explotan la alternancia entre las fases acuáticas y terrestres. Las aves acuáticas se alimentan extensivamente de la producción secundaria, varadas a medida que las llanuras aluviales retroceden, y se reproducen en las copas de los árboles o en el estrato medio. Los humedales forestados son refugios para muchos vertebrados durante las sequías. Los mamíferos herbívoros itinerantes (por ejemplo, ciervos y canguros) pueden tener impactos localmente importantes en la estructura y el reclutamiento de la vegetación.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Estos bosques se encuentran en llanuras aluviales, corredores ribereños y llanuras bajas desconectadas. El suministro de agua variable estacional e interanualmente influye en la dinámica del ecosistema. Los subsidios alóctonos de agua y nutrientes de las cuencas aguas arriba complementan los recursos locales y promueven la extensión de los bosques de llanura aluvial y su biota en regiones áridas ("lenguas verdes"). El movimiento del agua es fundamental para la conectividad y el movimiento de la biota, mientras que algunos bosques dependientes de las aguas subterráneas están desconectados. Las inundaciones de alta energía en los corredores ribereños desplazan la vegetación en pie y los restos leñosos, redistribuyen los nutrientes y crean oportunidades para la dispersión y el reclutamiento. Los entornos de baja energía con drenaje lento promueven la acumulación de turba. Los eventos extremos de secado y calor pueden generar episodios de muerte regresiva y mortalidad de los árboles. Pueden ocurrir incendios dependiendo de la frecuencia del clima de incendios, las fuentes de ignición y el contexto del paisaje.
 
# Distribution
 
Llanuras de inundación templadas y subtropicales, zonas ribereñas y llanuras bajas en todo el mundo.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

R Mac Nally, RT Kingsford, JA Catford, B Robson and DA Keith. (2022). *TF1.2 Humedales forestales subtropicales/templados*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: TF1.2.web.orig v2.0, updated 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
*  Mac Nally R, Cunningham SC, Baker PJ, Horner GJ, Thomson JR  (2011) *Dynamics of Murray-Darling floodplain forests under multiple stressors: The past, present, and future of an Australian icon*. **Water Resources Research** 47, W00g05.

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
