---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_6_5
content-id: T6.5
lang: es
title: T6.5 Pastizales y herbazales de altas montañas tropicales
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los pastizales y herbazales de altas montañas tropicales se limitan a unas pocas áreas montañosas de gran altura en África, el sudeste asiático, Centro América y una gran porción de los Andes. La productividad es baja, limitada por las condiciones secas, el sustrato rocoso y el frío nocturno, pero no es fuertemente estacional. La nieve y la niebla son comunes. La flora típica incluye musgos, líquenes y plantas con flores, incluidas megahierbas distintivas y arbustos bajos. Las especies de plantas tienen adaptaciones para condiciones frías y secas, como hojas diminutas, formas de crecimiento en cojín y roseta y crecimiento lento. La composición de las plantas se ve afectada por la competencia y la facilitación entre especies, así como por el pastoreo y los incendios ocasionales. Las redes alimentarias simples incluyen invertebrados, pequeños mamíferos y reptiles, junto con depredadores visitantes y herbívoros ocasionales de sabanas de tierras bajas.

# Propiedades del ecosistema
 
Sistemas montañosos sin árboles dominados por una cubierta abierta a densa de pastos perennes C<sub>3</sub> tolerantes al frío, hierbas, arbustos pequeños y formas distintivas de crecimiento en roseta arborescente o cojín. Los líquenes y briofitas también son comunes. La productividad es baja, depende de la energía autóctona y está limitada por temperaturas frías, ciclos diurnos de congelación y descongelación y condiciones de desecación, pero no por una temporada de crecimiento corta (como en [T6.4](/explore/groups/T6.4)). Las formas enanas de los bosques montañosos tropicales ([T1.3](/explore/groups/T1.3)) ocupan barrancos protegidos y elevaciones más bajas. La diversidad es baja a moderada, pero el endemismo es alto entre algunos taxones, lo que refleja gradientes altitudinales pronunciados, heterogeneidad del microhábitat e insularidad topográfica, que restringe la dispersión. La soliflucción (es decir, el flujo lento de suelo saturado pendiente abajo) restringe el establecimiento de plántulas a micrositios estables. Las plantas tienen rasgos para proteger brotes, hojas y tejidos reproductivos del frío diurno y el estrés transitorio por desecación, incluyendo formas de crecimiento ramulosas (es decir, muy ramificadas), en cojín y en roseta, aislamiento del frío por acumulación de hojas marcescentes (es decir, muertas) o fluidos de pectina, tamaños de hojas diminutos, pubescencia foliar, almacenamiento de agua en la médula del tallo y propagación vegetativa. La mayoría de las plantas son longevas y algunas formas de roseta son semélparas. Las capas de cutícula y epidérmica reducen la transmisión de UV-B a los tejidos fotosintéticos. La coexistencia de las plantas está mediada por la competencia, la facilitación, la herbivoría (vertebrados e invertebrados) y los regímenes de incendios. Las redes tróficas simples incluyen grandes herbívoros itinerantes y depredadores de sabanas de tierras bajas adyacentes, así como reptiles residentes, pequeños mamíferos y macroinvertebrados.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Las noches frías (hasta -10 °C) y los días templados (hasta 15 °C) producen temperaturas medias bajas y ciclos diurnos de congelación y descongelación, pero la amplitud térmica estacional es pequeña y las temperaturas bajo cero son de corta duración. La nubosidad y las precipitaciones no son estacionales en latitudes ecuatoriales o estacionales en los trópicos monzónicos. Los fuertes efectos orográficos dan lugar a un excedente general de precipitaciones y la nieve y la niebla son comunes, pero pueden producirse condiciones desecantes durante los intervalos entre los eventos de precipitación, y la insolación matutina también aumenta el estrés hídrico cuando las raíces están frías. La exposición a la radiación UV-B es muy alta. Los sustratos suelen ser rocosos y poco profundos (con baja capacidad de retención de humedad) y están expuestos a la soliflucción. La heterogeneidad microtopográfica influye en la variación espacial a escala fina de la disponibilidad de humedad. Las pendientes pronunciadas están sujetas a movimientos periódicos de masas que destruyen la vegetación superficial. Los incendios de baja intensidad pueden ser provocados por rayos o propagarse pendiente arriba desde sabanas de tierras bajas, pero ocurren con poca frecuencia a intervalos de varias décadas.
 
# Distribution
 
Áreas montañosas restringidas de América Central y del Sur tropical, África oriental y occidental y el sudeste asiático.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith and A Etter. (2022). *T6.5 Pastizales y herbazales de altas montañas tropicales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: T6.5.web.mix v1.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Smith AP, Young TP  (1987) *Tropical alpine plant ecology*. **Annual Review of Ecology and Systematics** 18: 137-58. DOI: [10.1017/cbo9780511551475.021](http://doi.org/10.1017/cbo9780511551475.021)

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
