---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_1_2
content-id: M1.2
lang: es
title: M1.2 Bosques de algas marinas
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Las algas marinas (macroalgas grandes y marrones de hasta 30 m de longitud) forman la base de estos sistemas altamente productivos que se encuentran en arrecifes rocosos submareales poco profundos alrededor de costas templadas frías y polares. Su estructura similar a un bosque y su hábitat vertical sustentan una epiflora y fauna diversas que viven en las propias algas marinas, así como ricas comunidades de invertebrados, peces y aves y mamíferos marinos que viven y se alimentan en estos ecosistemas y sus alrededores. Los altos requerimientos de nutrientes significan que estos ecosistemas a menudo se asocian con agua provenientes de afloramientos o surgencias, mientras que la acción de las olas y las corrientes son importantes para reponer el oxígeno.

# Propiedades del ecosistema
 
Las algas marinas son macroalgas pardas bentónicas (orden Laminariales) que forman doseles que dan forma a la estructura y función de estos ecosistemas altamente productivos y diversos. Estos autótrofos grandes (hasta 30 m de longitud) y de rápido crecimiento (hasta 0,5 m/día) producen abundante biomasa consumible, proporcionan una estructura de hábitat vertical, promueven la diversidad de nichos, alteran los gradientes de luz-profundidad, amortiguan la turbulencia del agua y moderan las temperaturas del agua. Los rasgos como órganos fotosintéticos grandes y flexibles, crecimiento rápido y fuertes anclajes bentónicos permiten que las algas marinas persistan en sustratos duros en aguas periódicamente turbulentas. Estas algas marinas pueden aparecer como individuos dispersos en otros tipos de ecosistemas, pero otras macroalgas (por ejemplo, las verdes y las coralinas) rara vez forman doseles con una función similar y, por lo general, forman comunidades mixtas con invertebrados sésiles (ver [M1.5](/explore/groups/M1.5) y [M1.6](/explore/groups/M1.6)). Algunas algas marinas están completamente sumergidas, mientras que otras forman doseles densos en la superficie del agua, que afectan profundamente la luz, la turbulencia y la temperatura en la columna de agua. Las interacciones entre las algas marinas que coexisten son generalmente positivas o neutrales, pero la competencia por el espacio y la luz es un importante factor evolutivo. Los doseles de algas marinas albergan una epiflora y una epifauna diversas, y algunas lapas (Eogastropoda) tienen una única especie de alga hospedadora. Ensambles de invertebrados bentónicos herbívoros y detritívoros habitan el suelo del bosque, en particular equinodermos y crustáceos. La estructura y diversidad de la vida en las cubiertas de algas marinas proporcionan forraje para aves marinas y mamíferos, como gaviotas y nutrias marinas, mientras que los peces pequeños encuentran refugio de los depredadores entre las frondas de algas. Los herbívoros mantienen a raya a las epífitas, pero la sensibilidad de las algas a los herbívoros hace que los bosques sean propensos a cascadas tróficas complejas cuando las disminuciones en los depredadores superiores liberan a las poblaciones de herbívoros de la regulación descendente. Esto puede reducir drásticamente la abundancia de algas marinas y la biota dependiente y conducir a la sustitución de los bosques por desiertos de erizos, que persisten como un estado estable alternativo.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los bosques de algas marinas están limitados por la luz, los nutrientes, la salinidad, la temperatura y la herbivoría. Las tasas de crecimiento están limitadas por la luz y la proximidad a las fuentes de sedimentos. Los altos requisitos de nutrientes se satisfacen con la escorrentía terrestre o las corrientes ascendentes, aunque la eutrofización puede conducir a la transición a lechos cubiertos por césped de algas. Los nichos térmicos truncados limitan la aparición de algas marinas en aguas cálidas. La herbivoría en los anclajes de las algas influye en el reclutamiento y puede limitar las inversiones de las cascadas tróficas, incluso cuando los propágulos son abundantes. Los bosques de algas marinas se encuentran en sustratos duros en la zona fótica superior y dependen de la acción de las olas y las corrientes para obtener oxígeno. Las corrientes también desempeñan un papel importante en la dispersión de los propágulos de las algas marinas y los organismos asociados. Las tormentas pueden desalojar las algas marinas, creando brechas que pueden ser mantenidas por los herbívoros o recolonizadas rápidamente.
 
# Distribución
 
Arrecifes rocosos costeros a profundidades de 30 m en aguas templadas y polares. Ausente en aguas tropicales cálidas, pero presente en zonas de surgencia frente a Omán, Namibia, Cabo Verde, Perú y las Galápagos.

Ecoregions with major and minor occurrences of Kelp forests were identified by overlaying a global map of kelp systems (Wernberg and Filbee-Dexter 2019) on marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008), and then clipping to bathymetry with <80m depth (Becker _et al._ 2009). Clipped ecoregions were assigned to major and minor occurrences based on information in Wernberg and Filbee-Dexter (2019) and author expertise, and proofed by specialist reviewers. Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, MJ Bishop, SN Porter and EJ Gregr. (2022). *M1.2 Bosques de algas marinas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: M1.2.web.orig v2.2, actualizado 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Bennett S, Wernberg T, Anderson RJ, Bolton JJ et al.  (2015) *Canopy interactions and physical stress gradients in subtidal communities*. **Ecology Letters** 18: 677–686. DOI: [10.1111/ele.12446](http://doi.org/10.1111/ele.12446)
* Steneck RS, Graham MH, Bourque BJ, Corbett D, Erlandson JM, Estes JA, Tegner MJ  (2002) *Kelp forest ecosystems - biodiversity, stability, resilience and future*. **Environmental Conservation** 29: 436–459. DOI: [10.1017/s0376892902000322](http://doi.org/10.1017/s0376892902000322)

### Referencias del mapa
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)
* Wernberg T, Filbee-Dexter K (2019) *Missing the marine forest for the trees*. **Mar Ecol Prog Ser** 612:209-215. DOI: [10.3354/meps12867](http://doi.org/10.3354/meps12867)
