---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/sf_2_2
content-id: SF2.2
lang: es
title: SF2.2 Minas  y otros espacios inundados
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Las minas subterráneas en desuso y otros espacios subterraneos pueden llenarse con agua estática o de movimiento lento debido a filtraciones. Los habitantes de estos ecosistemas incluyen biopelículas que comprenden bacterias, hongos acuáticos y protistos que provienen de las aguas subterráneas circundantes o que fueron importados por las personas. Además de la falta de luz y los bajos niveles de nutrientes, la productividad y la diversidad pueden verse limitadas por los metales pesados ​​y las toxinas liberadas durante la construcción y extracción minera de los espacios.

# Propiedades del ecosistema
 
Las minas subterráneas abandonadas y posteriormente inundadas con frecuencia contienen grandes reservas de agua subterránea calentada geotérmicamente, colonizada por invertebrados estigobíticos de hábitats subterráneos naturales cercanos. Es probable que una fracción de la biota haya sido introducida por actividades mineras. La falta de luz excluye a los fotoautótrofos de estos sistemas y la baja conectividad limita los aportes de fuentes de energía alóctonas. En consecuencia, la productividad general es baja y es probable que dependa de microbios quimioautótrofos (por ejemplo, bacterias reductoras de sulfato) como fuentes de energía. Pocos estudios han investigado la ecología de la biota acuática en agua casi estancada dentro de las labores mineras, pero las redes tróficas están truncadas y es probable que sean simples, con baja diversidad y abundancia en todos los niveles tróficos y sin endemismo. La mayor parte de la biota heterotrófica residente son bacterias, hongos acuáticos y protistas que viven en biopelículas en superficies artificiales de infraestructura abandonada, equipo o las superficies de roca cortadas. Es probable que los extremófilos dominen en aguas altamente ácidas o con altas concentraciones de metales pesados ​​u otras toxinas. Los microinvertebrados tienen más probabilidades de ser los depredadores de más alto nivel. Algunos espacios pueden tener conjuntos simples de macroinvertebrados, pero es probable que pocos sustenten vertebrados a menos que estén conectados con aguas superficiales que proporcionen un medio de colonización.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Como todos los ecosistemas subterráneos, la luz está ausente o es extremadamente tenue en las minas inundadas. A diferencia de los canales y tuberías subterráneas ([SF2.1](/explore/groups/SF2.1)), las aguas de la mina están casi estancadas y no están bien conectadas con las aguas superficiales. Durante la operación de la mina, el agua se bombea fuera de la mina formando un cono extendido de depresión del nivel freático, con oxidación e hidrólisis de los minerales expuestos cambiando la química del agua subterránea. Cuando las minas cierran y cesa el bombeo de agua, el nivel freático se reestablece y los espacios a menudo se inundan. Algunos espacios están completamente inundados, mientras que otros retienen una atmósfera subterránea, que puede o no estar conectada a la superficie. Después de una inundación se producen otros cambios en la química del agua debido a la disolución y el lavado de los productos de oxidación. El agua suele estar caliente debido al calentamiento geotérmico. Una vez que la inundación se ha estabilizado, la filtración y la mezcla pueden ser lentas, y la estratificación crea fuertes gradientes de oxígeno y solutos. Las aguas son ácidas en la mayoría de las minas inundadas. La composición iónica varía según la mineralogía del sustrato, pero las concentraciones iónicas suelen ser altas y, a menudo, contienen metales pesados ​​en niveles tóxicos para alguna biota acuática. El drenaje ácido de las minas es una causa común de contaminación en los ríos y arroyos superficiales, donde se filtra a la superficie.
 
# Distribution
 
Común en muchas regiones ricas en minerales del mundo.

Point records of flooded mines were compiled from public databases (https://www.unexmin.eu/the-european-inventory-of-flooded-mines-is-now-online/), an internet search for "flooded mines" and locations of deep mines inferred from world mineral resources spatial data (USGS: https://mrdata.usgs.gov/). Terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) with concentrations of these records were selected to represent an indicative global distribution of flooded mines at 30 arc seconds spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith and TM Iliffe. (2022). *SF2.2 Minas  y otros espacios inundados*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: SF2.2.web.orig v1.0, updated 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Nuttall, CA; Younger, PL (2004) *Hydrochemical stratification in flooded underground mines: an overlooked pitfall*. **Journal of Contaminant Hydrology** 69, 101-114. DOI: [10.1016/s0169-7722(03)00152-9](http://doi.org/10.1016/s0169-7722(03)00152-9)
* Roesler AJ, Gammons CH, Druschel GK et al.  (2007) *Geochemistry of flooded underground mine workings influenced by bacterial sulfate reduction*. **Aquatic Geochemistry** 13, 211–235. DOI: [10.1007/s10498-007-9017-9](http://doi.org/10.1007/s10498-007-9017-9)
* Wright IA, Paciuszkiewicz K, Belmer N (2018) *Increased water pollution after closure of Australia’s longest operating underground coal mine: a 13-month study of mine drainage, water chemistry and river ecology*. **Water, Air, & Soil Pollution** 229, 55. DOI: [10.1007/s11270-018-3718-0](http://doi.org/10.1007/s11270-018-3718-0)

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
