---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_4_3
content-id: T4.3
lang: es
title: T4.3 Sabanas de montículos
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Las sabanas de montículos, que solo se encuentran en el norte de Australia, se distinguen por una capa vegetal baja formada por pastos en forma de cúpula (en inglés: 'hummock grasses') de crecimiento lento intercalados con suelo desnudo y algunos árboles y arbustos. Estos hábitats muestran una estacionalidad menos marcada que otras sabanas, pero aún así tienen sequías invernales y lluvias estivales, y muchas adaptaciones de las plantas a la sequía estacional. Los incendios recurrentes son un factor importante que promueve la irregularidad de la vegetación, pero la recuperación posterior al incendio es más lenta que en otros ecosistemas de sabana. Los sustratos rocosos de textura gruesa son bajos en nutrientes. Las redes alimentarias son correspondientemente simples, con grandes cantidades de invertebrados y pocas cantidades de herbívoros mamíferos y depredadores vertebrados.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos bosques abiertos están dominados por pastos C<sub>4</sub> que crecen en forma de montículos o cúpulas (los pastos C<sub>3</sub> y estoloníferos están ausentes) con árboles y arbustos esclerófilos. Su productividad primaria es menor y menos regularmente estacional que en otras sabanas de los subtrópicos ([T4.1](/explore/groups/T4.1) y [T4.2](/explore/groups/T4.2)), pero el pico estacional coincide, no obstante, con las lluvias monzónicas de verano. Los rasgos de las plantas promueven la tolerancia a la sequía estacional, incluyendo superficies foliares reducidas, cutículas gruesas, estomas hundidos y arquitectura de raíces profundas para acceder a la humedad del subsuelo. La fenología de hojas caducas es menos común que en otras sabanas, probablemente debido a la presión de selección para la conservación de nutrientes asociada con sustratos oligotróficos. Una característica importante que distingue a este grupo de sabanas de otras es su capa inferior de pastos esclerófilos, espinosos y abovedados de crecimiento lento intercalados con suelo desnudo. La biomasa leñosa y el IAF disminuyen a lo largo de los gradientes de lluvia. Los arbustos y árboles esclerófilos son intolerantes a la sombra durante el establecimiento y la mayoría posee órganos resistentes al fuego (por ejemplo, corteza gruesa, tejidos meristemáticos epicórmicos y bancos de yemas subterráneos). Su follaje notófilo y el de los pastos de montículo tienen un AFE bajo y, en su mayoría, relaciones C:N altas, aunque el N puede ser elevado en pastos C<sub>4</sub> enriquecidos con rubisco. Por lo tanto, la estructura trófica es más simple que en otras sabanas. Los herbívoros mamíferos y sus depredadores están presentes en bajas densidades, pero el fuego y los invertebrados son los principales consumidores de biomasa. El fuego promueve la heterogeneidad de la vegetación a escala del paisaje, pero ocurre con menos frecuencia que en otras sabanas debido a la lenta recuperación de los combustibles de pastos perennes de montículos. La volatilización de nitrógeno excede la deposición debido a incendios recurrentes.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Gran déficit general de precipitaciones de hasta ~2000 mm, siempre con una sequía estacional (invernal), pero en áreas más secas la estacionalidad es más débil que en otros grupos de sabanas. La precipitación media anual es generalmente de 400 a 1000 mm. El déficit hídrico climático se ve exacerbado por suelos rocosos de textura gruesa, generalmente poco profundos. Estos son característicamente infértiles. Las temperaturas son cálidas a calientes con una variabilidad estacional y diurna moderada. Los incendios promovidos por montículos inflamables pueden consumir las copas de los árboles bajos y ocurrir a intervalos decenales variables en cualquier momento en que esté seco, pero la propagación del fuego depende de la continuidad del combustible del suelo, que está limitada por las precipitaciones y el terreno rocoso.
 
# Distribución
 
Áreas rocosas de los trópicos australianos estacionales, que se extienden a la zona semiárida.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith and RJ Williams. (2022). *T4.3 Sabanas de montículos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T4.3.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Lehmann CER, Anderson TM, Sankaran M, Lehmann CE, Anderson TM, Sankaran M, Higgins SI, Archibald S, Hoffmann WA, Hanan NP, Williams RJ, Fensham RJ, Felfili J, Hutley LB (2014) *Savanna vegetation-fire-climate relationships differ among continents*. **Science** 343, 548–552.
* Williams RJ, Cook GD, Liedloff AC, Bond WJ  (2017) *Australia's tropical savannas: vast ancient and rich landscapes*. **Australian vegetation** (Ed. DA Keith), pp 368-388. Cambridge University Press, Cambridge. ISBN [978-1-107-11843-0](http://www.cambridge.org/9781107118430).

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
