---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_1_4
content-id: T1.4
lang: es
title: T1.4 Bosques tropicales esclerófilos sobre arenas blancas
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estos bosques estructuralmente únicos están restringidos a suelos menos fértiles sobre sustratos arenosos ácidos mejor conocidos en la Amazonia y el sudeste asiático. Se caracterizan por altas densidades de árboles bajos y delgados que permiten la penetración de la luz a un suelo forestal abierto cubierto de musgos. Tienen baja productividad en comparación con otros bosques tropicales, con una diversidad limitada de plantas y animales que forman una red alimentaria simple, incluyendo anfibios y reptiles.

# Propiedades del ecosistema
 
Bosques siempreverdes estructuralmente simples con altas densidades de tallos delgados, copas cerradas a abiertas uniformes, típicamente de 5 a 20 m de altura y uniformes con un IAF de moderado a alto. La productividad es menor que en otros bosques tropicales, débilmente estacional y limitada por la disponibilidad de nutrientes y en algunos casos por la anoxia del suelo, pero la descomposición es rápida. Los rasgos de las plantas como la insectívora, las asociaciones microbianas fijadoras de N y los mutualismos con hormigas están bien representados, lo que sugiere respuestas adaptativas a la deficiencia de nitrógeno. Dejando de lado la insectívora de las plantas, las redes tróficas son simples en comparación con otros bosques tropicales. La diversidad de taxones de plantas y animales también es relativamente baja con marcada dominancia de pocas especies, pero el endemismo es proporcionalmente alto. El follaje de los árboles se caracteriza por hojas pequeñas (micrófilas-notófilas) con menor AFE que otros bosques tropicales. Las hojas son coriáceas y a menudo ascienden verticalmente, lo que permite una mayor penetración de la luz al nivel del suelo que en otros bosques tropicales. Los tallos de los árboles son delgados (generalmente <20 cm de diámetro), a veces retorcidos y a menudo compactos y sin contrafuertes. Las epífitas suelen ser abundantes, pero las lianas son poco frecuentes y la vegetación del suelo es escasa, con el suelo del bosque dominado por plantas vasculares insectívoras y briofitas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Estos bosques experimentan un excedente general de agua, pero la productividad está limitada por sustratos ácidos arenosos profundos y bajos en nutrientes, que se lixivian con las fuertes lluvias. La acidez promueve altos niveles de Al que inhiben el crecimiento de las raíces. La mayoría de los nutrientes se retienen en la vegetación. El movimiento descendente de arcilla y partículas orgánicas a través del perfil del suelo da como resultado un horizonte arenoso blanco profundo cubierto por un horizonte superficial gris delgado (típico de los podzoles), lo que limita la capacidad del suelo para retener nutrientes (especialmente nitrógeno) y humedad dentro de la zona de raíces poco profunda. Por lo tanto, son propensos a sequías interanuales, pero puede producirse anegamiento en lugares en los que el nivel freático está cerca de la superficie, lo que resulta en anoxia periódica dentro de la zona de raíces. Los gradientes del nivel freático del paisaje dan lugar a mosaicos superficiales en los que los bosques esclerófilos pueden yuxtaponerse con bosques de turba más anegados ([TF1.1](/explore/groups/TF1.1)) y sistemas de humedales palustres ([TF1.2](/explore/groups/TF1.2)).
 
# Distribution
 
Dispersa por el noroeste y el oeste de la Amazonia, posiblemente en Guayana y el Sudeste Asiático, en particular en la cuenca del río Negro y el sur de Kalimantan. Poco conocida en África, pero posiblemente en la región de Gabón.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, RT Young and A Etter. (2022). *T1.4 Bosques tropicales esclerófilos sobre arenas blancas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: T1.4.web.orig v2.0, updated 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Adeney JM, Christensen NL, Vicentini A, Cohn-Haft M  (2016) *White-sand ecosystems in Amazonia*. **Biotropica** . DOI: [10.1111/btp.12293](http://doi.org/10.1111/btp.12293)
* Ashton PS, Seidler R (2014) **On the forests of tropical Asia: lest the memory fade** Kew Publishing: Kew.
* Fortunel C, Paine CET; Fine PVA, J. B. Kraft NJB, Baraloto C  (2014) *Environmental factors predict community functional composition in Amazonian forests*. **Journal of Ecology** . DOI: [10.1111/1365-2745.12160](http://doi.org/10.1111/1365-2745.12160)
* Miyamoto K, Rahajoe JS, Kohyama T  (2007) *Forest structure and primary productivity in a Bornean heath forest*. **Biotropica** . DOI: [10.1111/j.1744-7429.2006.00231.x](http://doi.org/10.1111/j.1744-7429.2006.00231.x)
* Miyamoto K, Wagai R, Aiba S, Nilus R (2016) *Variation in aboveground stand structure and fine-root biomass of Bornean heath (kerangas) forests in relation to altitude and soil nitrogen availability*. **Trees-Structure and Function** 30, 385-394.

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
