---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/fm_1_1
content-id: FM1.1
lang: es
title: FM1.1 Ensenadas costeras de aguas profundas
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Los ecosistemas en estas ensenadas profundas y estrechas se formaron principalmente por glaciares y posteriormente se inundaron (por ejemplo, fiordos). Tienen algunas características de los océanos abiertos, pero están fuertemente influenciados por las entradas de agua dulce y la costa circundante. La productividad del fitoplancton es estacional y está limitada por inviernos fríos y oscuros. El oxígeno puede ser limitado en las partes más profundas de estos sistemas. La diversa biota incluye invertebrados y peces, como medusas y salmones, y mamíferos marinos depredadores como las orcas.

# Propiedades del ecosistema
 
Las ensenadas costeras de aguas profundas (por ejemplo, fiordos, lagos marinos) son sistemas acuáticos semiconfinados con muchas características de los océanos abiertos. Las fuertes influencias de los sistemas terrestres y de agua dulce adyacentes producen sorprendentes gradientes ambientales y bióticos. Las fuentes de energía autóctonas son dominantes, pero las fuentes alóctonas (por ejemplo, descarga de hielo glaciar, arroyos de agua dulce y agua de deshielo estacional del permafrost) pueden contribuir con el 10% o más de la materia orgánica particulada. El fitoplancton, en particular las diatomeas, contribuye con la mayor parte de la producción primaria, junto con las biopelículas y las macroalgas en la capa epibentónica. La variación estacional de la afluencia, las temperaturas, la capa de hielo y la insolación impulsa pulsos de productividad _in situ_ e importada que generan floraciones de diatomeas, consumidas a su vez por medusas, micronecton, una jerarquía de peces depredadores y mamíferos marinos. Los peces están limitados por el alimento, la depredación dependiente de la densidad y el canibalismo. Además de influenciar profundamente las redes tróficas pelágicas, los pulsos estacionales de las diatomeas dan forma a los ciclos biogeoquímicos y afectan la distribución y biomasa de la biota bentónica cuando envejecen y se hunden hasta el fondo, escapando de los herbívoros, que están limitados por los depredadores. El flujo vertical de diatomeas, macrófitos y detritos terrestres sostiene una diversidad y abundancia de filtradores bentónicos (por ejemplo, maldánidos y owenidos). La heterogeneidad ambiental y biótica sustenta los contrastes en función y composición entre las ensenadas y los fuertes gradientes dentro de ellas. El zooplancton, los peces y las medusas se distribuyen en respuesta a la heterogeneidad de los recursos, las señales ambientales y las interacciones con otros organismos. Las ensenadas profundas secuestran más carbono orgánico en sedimentos que otros estuarios ([FM1.2](/explore/groups/FM1.2), [FM1.3](/explore/groups/FM1.3)) porque las pendientes pronunciadas permiten la entrada eficiente de carbono terrestre y las aguas del fondo con bajo contenido de oxígeno reducen las tasas de descomposición. Las ensenadas con agua más cálida tienen redes tróficas más complejas, un acoplamiento pelágico-bentónico más fuerte y utilizan una mayor fracción de carbono orgánico, secuestrándolo en sedimentos del fondo marino a un ritmo más lento que aquellas con agua fría.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los sistemas costeros de aguas profundas pueden superar los 300 km de longitud y los 2 km de profundidad. Casi todos tienen orígenes glaciares y muchos son alimentados por glaciares activos. La interfaz oceánica en la desembocadura de las ensenadas, fuertemente influenciada por las corrientes regionales, interactúa con grandes entradas estacionales de agua dulce a la ensenada interior y la advección impulsada por el viento, para producir gradientes espaciales fuertes y dinámicos en nutrientes, salinidad y carbono orgánico. La advección es fundamental para la productividad y la capacidad de carga del sistema. La advección impulsa el movimiento del agua en las capas superior e inferior de la columna de agua en diferentes direcciones, vinculando las aguas de la ensenada con las masas de agua costeras. Las corrientes costeras también median la surgencia o afloramiento y la contrasurgencia o hundimiento dependiendo de la dirección del flujo. Sin embargo, las morrenas glaciares sumergidas o los umbrales en la desembocadura de la ensenada pueden limitar la mezcla marina, que puede limitarse a episodios estacionales en primavera y otoño. Los gradientes de profundidad en la penetración de la luz generalmente se extienden más allá de la zona fótica y se exacerban en latitudes altas por la variación estacional en la insolación y el hielo superficial. Los flujos verticales también crean fuertes gradientes de profundidad en nutrientes, oxígeno, carbono orgánico disuelto, salinidad y temperatura.
 
# Distribución
 
Costas históricamente o actualmente glaciares en latitudes polares y templadas frías.

Known locations of fjords where selected from a global geographical gazetteer (GeoNames 2020) and the composite gazetteer of Antarctica (SCAR 1992-2020). We further selected related coastal areas from a global coastal typology (Type IV in Dürr _et al._ 2011) and the adjacent marine shelves to 2000 meter depth (Becker et al 2009). A composite map was created at 30 arc seconds spatial resolution in geographic projection, occurrences were then aggregated to half degree spatial resolution and reclassified as major occurrences (cells with at least one known occurrence) and minor occurrences (cells with > 5% occurrence of coastal/marine shelf areas). Minor occurrences were clipped to a 10km buffer along the coast to remove inland and oceanic areas.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, EJ Gregr, A Lindgaard and TS Bianchi. (2022). *FM1.1 Ensenadas costeras de aguas profundas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: FM1.1.web.map v1.0, actualizado 2020-10-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Bianchi TS, Arndt S, Austin WEN, Benn DI, Bertrand S, Cui X, Faust JC, Koziorowska-Makuch K, Moy CM, Savage C, Smeaton C, Smith RW, Syvitski J (2020) *Fjords as Aquatic Critical Zones (ACZs)*. **Earth-Science Reviews** 203, 103145. DOI: [10.1016/j.earscirev.2020.103145](http://doi.org/10.1016/j.earscirev.2020.103145)
* Salvanes AGV  (2001) *Review of ecosystem models of fjords; new insights of relevance to fisheries management*. **Sarsia** 86:441-463.
* Zaborska A, Włodarska-Kowalczuk M, Legeżyńska J et al.  (2018) *Sedimentary organic matter sources, benthic consumption and burial in west Spitsbergen fjords – Signs of maturing of Arctic fjordic systems?*. **Journal of Marine Systems** 180: 112–123.

### Referencias del mapa
* Becker JJ, Sandwell DT, Smith WHF, Braud J, Binder B, Depner J, Fabre D, Factor J, Ingalls S, Kim S-H, Ladner R, Marks K, Nelson S, Pharaoh A, Trimmer R, Von Rosenberg J, Wallace G, Weatherall P  (2009) *Global Bathymetry and Elevation Data at 30 Arc Seconds Resolution: SRTM30_PLUS*. **Marine Geodesy** . DOI: [10.1080/01490410903297766](http://doi.org/10.1080/01490410903297766)
* Dürr, H. H., G. G. Laruelle, C. M. van Kempen, C. P. Slomp, M. Meybeck and H. Middelkoop  (2011) *Worldwide Typology of Nearshore Coastal Systems: Defining the Estuarine Filter of River Inputs to the Oceans*. **Estuaries and Coasts** 34(3), 441-458. DOI: [10.1007/s12237-011-9381-y](http://doi.org/10.1007/s12237-011-9381-y)
* GeoNames  (2020) **The GeoNames geographical database** [https://www.geonames.org] Accessed in Feb 2020.
* Secretariat SCAR  (1992-2020) *Composite Gazetteer of Antarctica*. **Scientific Committee on Antarctic Research** [GCMD Metadata](http://gcmd.nasa.gov/records/SCAR_Gazetteer.html).
