---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_1_3
content-id: F1.3
lang: es
title: F1.3 Ríos y arroyos estacionalmente congelados
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

En climas fríos en latitudes o altitudes altas, las superficies de arroyos pequeños y grandes ríos se congelan en invierno. En invierno, la capa de hielo superficial reduce los aportes de nutrientes y la penetración de la luz, lo que limita la productividad de estos ecosistemas y la diversidad de su biota. En primavera, las aguas de deshielo transportan mayor materia orgánica y nutrientes, lo que produce picos estacionales en la abundancia de algas y fitoplancton. Los animales, como los peces y los castores, toleran temperaturas del agua cercanas al punto de congelación, mientras que una variedad de invertebrados y otros vertebrados vienen a buscar alimento desde la primavera hasta el otoño.

# Propiedades del ecosistema
 
En ambientes montañosos y boreales estacionalmente fríos, las superficies de arroyos pequeños y grandes ríos se congelan en invierno. Estos sistemas tienen redes tróficas relativamente simples con baja diversidad funcional y taxonómica, pero la biota puede incluir endémicas locales. En arroyos pequeños y poco profundos, las algas del sustrato son los principales autótrofos, mientras que el fitoplancton se encuentra en ríos más grandes y los macrófitos bentónicos son escasos o están ausentes. Todos reducen o detienen completamente su actividad estacionalmente cuando las temperaturas son frías y el hielo superficial reduce la penetración de la luz a través del agua. Predominan los procesos reguladores de abajo hacia arriba. Los subsidios de carbono orgánico disuelto y nutrientes de las aguas de deshielo primaveral y la vegetación ribereña a lo largo de arroyos más pequeños son cruciales para mantener a los detritívoros que dominan la red trófica. Las tasas generales de descomposición de partículas gruesas son bajas, pero pueden superar en terminos relativos (medidas en grados*día) las tasas en climas más cálidos a medida que la fauna se adapta a temperaturas frías. Los descomponedores microbianos suelen predominar en los arroyos pequeños, pero en los ríos más grandes, el aumento masivo de partículas orgánicas finas en las aguas de deshielo primaveral puede sustentar a abundantes filtradores que consumen enormes cantidades de partículas suspendidas y las redepositan en el lecho del río. Los invertebrados residentes sobreviven a las temperaturas frías a través de estadios latentes, ciclos de vida prolongados y adaptaciones fisiológicas. Entre los vertebrados, aquellos que muestran especialización de hábitat  (por ejemplo, mirlos acuáticos, peces pequeños, castores y nutrias) toleran las bajas temperaturas con rasgos morfológicos como grasa subcuticular, pelaje o plumas espesas e hidrofóbicas y/o aireadas. Muchos peces se dispersan desde el hábitat congelado a refugios de aguas más profundas durante el invierno (por ejemplo, charcas profundas) y buscan alimento en los arroyos descongelados desde la primavera hasta el otoño. En los ríos más grandes, los peces, y en particular los salmónidos migratorios que regresan a sus arroyos y ríos natales para reproducirse, son una fuente de alimento para los depredadores terrestres itinerantes, como los osos. Cuando mueren después de la reproducción, su descomposición a su vez proporciona enormes aportes de energía y nutrientes al sistema.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Estos ríos experimentan bajas temperaturas invernales y regímenes estacionales de congelación y descongelación. La congelación invernal generalmente se limita a la superficie, pero puede extenderse al sustrato formando "hielo anclado". Los flujos pueden continuar por debajo del hielo o pueden ser intermitentes en arroyos más pequeños o climas secos. La congelación reduce la disponibilidad de recursos al reducir los aportes de nutrientes, la materia orgánica alóctona y la penetración de la luz a través del agua. La luz también puede atenuarse en latitudes mayores o por la alta turbidez en arroyos erosivos. Las aguas de deshielo promueven un mayor flujo e inundaciones en primavera y verano. Las concentraciones de carbono y nutrientes son mayores durante las inundaciones de primavera, y el pH tiende a disminuir con el flujo durante la primavera y el otoño. Cuando las cuencas incluyen extensas concentraciones de turba, las aguas pueden ser ricas en taninos, ácidas y oscuras, lo que reduce la penetración de la luz y la productividad.
 
# Distribution
 
Restringida a las regiones boreales, subárticas, alpinas y subalpinas, con ejemplos limitados en las regiones subantárticas y antárticas.

The distribution of freeze-thaw rivers and streams was mapped from the Global River Classification database (Ouellet Dallaire _et al._ 2018), including all reaches with with minimum temperature below 0°C.

## Cómo citar este perfil:

RT Kingsford, PS Giller and DA Keith. (2022). *F1.3 Ríos y arroyos estacionalmente congelados*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: F1.3.web.map v1.0, updated 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Guo LD, Cai YH, Belzile C, Macdonald RW  (2012) *Sources and export fluxes of inorganic and organic carbon and nutrient species from the seasonally ice-covered Yukon River*. **Biogeochemistry** 107: 187-206. DOI: [10.1007/s10533-010-9545-z](http://doi.org/10.1007/s10533-010-9545-z)
* Olsson TI  (1981) *Overwintering of benthic macroinvertebrates in ice and frozen sediment in a North Swedish river*. **Ecography** 4: 161-166. DOI: [10.1111/j.1600-0587.1981.tb00993.x](http://doi.org/10.1111/j.1600-0587.1981.tb00993.x)

### Referencias del mapa
* Ouellet Dallaire, C., Lehner, B., Sayre, R., Thieme, M.  (2018) *A multidisciplinary framework to derive global river reach classifications at high spatial resolution*. **Environmental Research Letters** . DOI: [10.1088/1748-9326/aad8e9](http://doi.org/10.1088/1748-9326/aad8e9)
