---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_3_3
content-id: M3.3
lang: es
title: M3.3 Llanuras abisales
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estos ecosistemas en los fondos marinos muy profundos (3000-6000m) de todos los océanos sustentan una baja biomasa pero una alta diversidad de pequeños invertebrados y microbios, junto con crustáceos más grandes, peces demersales y equinodermos como las estrellas de mar. Los sedimentos finos pueden tener hasta miles de metros de espesor, pero las huellas y madrigueras de organismos más grandes proveen estructura y hábitat para invertebrados más pequeños. La ausencia de luz, la escasez de alimentos y las presiones hidrostáticas extremas limitan la densidad y biomasa de los organismos, así como las interacciones entre ellos. Inaccesibles y poco conocidos, la exploración de estos ecosistemas continúa revelando un gran número de especies nuevas para la ciencia.

# Propiedades del ecosistema
 
Este es el grupo más grande de ecosistemas marinos bentónicos, que se extiende entre 3000 y 6000 m de profundidad y está cubierto por capas gruesas (hasta miles de metros) de sedimento fino. Menos del 1% del fondo marino ha sido investigado biológicamente. Pruebas de protozoos gigantes y los lebensspuren (es decir, huellas, excavaciones y montículos) hechos por la megafauna estructuran los hábitats de organismos más pequeños. Dejando de lado la ingeniería de ecosistemas, otras interacciones bióticas entre la fauna grande son débiles debido a las bajas densidades de organismos. Las comunidades abisales son heterotróficas, con fuentes de energía derivadas principalmente de la caída de partículas de materia orgánica a través de la columna de agua. Las grandes caídas de carroña son importantes aportes locales de materia orgánica y pueden convertirse posteriormente en importantes entornos quimiosintéticos ([M3.7](/explore/groups/M3.7)). La variación estacional del flujo de materia orgánica particulada refleja patrones temporales en la productividad de las capas eufóticas. El aporte de materia orgánica también puede producirse a través de pulsos esporádicos de grandes caídas (por ejemplo, caídas de ballenas y de madera). La mayoría de las llanuras abisales tienen una disponibilidad limitada de alimentos y la cantidad y calidad de los aportes de alimentos al fondo marino abisal son factores importantes que configuran la estructura y la función de las comunidades abisales. La biomasa abisal es muy baja y está dominada por la meiofauna y los microorganismos que desempeñan papeles clave en el funcionamiento de las comunidades bentónicas por debajo de los 3.000 m de profundidad. Sin embargo, la biota abisal es muy diversa, compuesta principalmente por macrofauna y meiofauna con un gran número de especies nuevas para la ciencia (hasta el 80% en algunas regiones). Hasta ahora, muchas especies han sido muestreadas solo como ejemplares únicos (solo un espécimen por especie) o como unos pocos especímenes. La megafauna se caracteriza a menudo por poblaciones dispersas de detritívoros, en particular equinodermos, crustáceos y peces demersales. La distribución de las especies y las principales funciones, como la respiración de la comunidad y la bioturbación, están vinculadas al flujo de carbono orgánico particulado. Estas funciones modulan los importantes servicios ecosistémicos que proporcionan las llanuras abisales, incluida la regeneración de nutrientes y el secuestro de carbono.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La luz no penetra en las profundidades abisales. La presión hidrostática es muy alta (300-600 atmósferas). Las masas de agua por encima de las llanuras abisales están bien oxigenadas y se caracterizan por temperaturas bajas (−0,5–3 °C), excepto en el mar Mediterráneo (13 °C) y el mar Rojo (21 °C). El factor principal en la mayoría de las comunidades abisales es el alimento, que en su mayoría llega al fondo marino como carbono orgánico particulado o "nieve marina". Sólo entre el 0,5 y el 2% de la producción primaria de la zona eufótica llega al fondo abisal, cantidad que disminuye a medida que aumenta la profundidad.
 
# Distribution
 
Fondo marino de todos los océanos entre 3000 y 6000 m de profundidad, que representa el 76% del área total del fondo marino, segmentado por dorsales oceánicas, arcos de islas y fosas.

Major occurrences of Abyssal plains was based on the ‘plains’ and ‘hills’ classes within the abyssal geomorphic unit of Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

E Ramirez-Llodra, IG Priede and DA Keith. (2022). *M3.3 Llanuras abisales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: M3.3.web.orig v1.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Smith CR, De Leo FC, Bernardino AF, Sweetman AK, Martinez Arbizu P  (2008) *Abyssal food limitation, ecosystem structure and climate change*. **Trends in Ecology and Evolution** 23: 518-528. DOI: [10.1016/j.tree.2008.05.002](http://doi.org/10.1016/j.tree.2008.05.002)

### Referencias del mapa
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
