---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/tf_1_6
content-id: TF1.6
lang: es
title: TF1.6 Turberas boreales, templadas y montañosas
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Las turberas de las zonas boreales-subárticas y templadas del mundo representan hasta el 40% del carbono del suelo del mundo. Son esponjas paisajísticas, con una vida vegetal altamente especializada que incluye arbustos, juncos y musgos equipados para crecer en suelos ácidos, pobres en nutrientes, con poco oxígeno y anegados. El musgo Sphagnum y otras plantas formadoras de turba son fundamentales para estos ecosistemas. Los insectos son el grupo animal dominante, junto con los anfibios, reptiles, roedores y algunas aves visitantes.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos paisajes ricos en turba aportan hasta el 40% del carbono del suelo global y están dominadas por una cubierta densa (alto IAF) de musgos hidrófitos, gramíneas y arbustos, a veces con árboles dispersos. Las retroalimentaciones positivas entre la vegetación densa del suelo, la hidrología y la química del sustrato promueven la formación de turba a través de la retención de agua y la inhibición de la descomposición microbiana. La producción primaria es moderada a baja y se descompone parcialmente en la superficie del suelo por acción de hongos anamórficos y bacterias aeróbicas. La materia vegetal aprisionada por el continuo crecimiento de la vegetación y la saturación por el nivel freático promueve condiciones anaeróbicas, limitando la actividad microbiana del subsuelo, mientras que la acidez, la escasez de nutrientes y las bajas temperaturas promueven exceso de deposición comparada con la descomposición de materia orgánica. La diversidad de plantas es baja, pero los gradientes hidrológicos de escala fina estructuran mosaicos de vegetación, que pueden incluir ciénagas ([TF1.7](/explore/groups/TF1.7)). Los musgos (notablemente Sphagnum spp.) y las gramíneas con formas de crecimiento en capas promueven la formación de turba. Su abundancia relativa influye en las comunidades microbianas y la bioquímica de la turba. Los rasgos de las plantas, como los tejidos de los tallos lacunados, el aerénquima y las esteras de raíces superficiales, promueven el transporte de oxígeno al sustrato anaeróbico. El follaje de las plantas leñosas es pequeño (leptofilo-micrófilo) y esclerófilo, lo que refleja un exceso de producción de carbohidratos en condiciones de bajos nutrientes. Las plantas y los hongos se reproducen principalmente por clonación, excepto cuando las perturbaciones (por ejemplo, los incendios) inician brechas que permiten el reclutamiento. Los estanques dentro de las turberas tienen redes alimentarias acuáticas especializadas sustentadas por la producción de algas y carbono alóctono. Las larvas de invertebrados son consumidores destacados en la red trófica de los estanques de las turberas, y como adultos son polinizadores y depredadores importantes. Los conjuntos de moscas, libélulas, caballitos del diablo, tricópteros y otros invertebrados varían con el número, tamaño y estabilidad de los estanques. Las plantas carnívoras (por ejemplo, las droseras) apoyan el ciclo del N. Los vertebrados son en su mayoría itinerantes, pero incluyen anfibios residentes especializados, reptiles, roedores y aves. Algunas regiones son ricas en flora y fauna endémicas localmente, particularmente en el hemisferio sur.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Las turberas están restringidas a climas fríos y húmedos donde los aportes de humedad (por ejemplo, precipitación, filtración y entrada superficial) exceden las pérdidas (por ejemplo, evapotranspiración, percolación y escorrentía) durante períodos prolongados, lo que permite que estos sistemas funcionen como esponjas paisajísticas. Las bajas temperaturas estacionales y/o la nubosidad frecuente limitan la evapotranspiración. Los sustratos están anegados, son anaeróbicos, altamente orgánicos (generalmente >30% del peso seco), ácidos (pH 3,5-6) y pobres en nutrientes. El crecimiento de turba puede producir turberas ombrotróficas elevadas alimentadas completamente por la lluvia, pero cuando ocurren aportes minerotróficos de las cuencas, éstos proporcionan subsidios limitados de nutrientes (cf. [TF1.7](/explore/groups/TF1.7)). Pueden producirse incendios en veranos secos, que a veces encienden la turba con consecuencias a largo plazo para la función y la estabilidad del ecosistema.
 
# Distribution
 
Extensa en latitudes boreales y subárticas, con pequeñas áreas en montañas tropicales de América del Sur, Nueva Guinea y África central y en latitudes meridionales frías y templadas en Patagonia y Australasia.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, RT Kingsford, F Essl, LJ Jackson, M Kelly-Quinn, KR Young and T Tahvanainen. (2022). *TF1.6 Turberas boreales, templadas y montañosas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: TF1.6.web.orig v1.0, updated 2020-10-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Palozzi JE, Lindo Z  (2017) *Boreal peat properties link to plant functional traits of ecosystem engineers*. **Plant and Soil** 418: 277-291.
* Wieder RK, Vitt DH  (2006) *Boreal peatland ecosystems*. **Ecological studies** vol. 188. Springer-Verlag, Berlin.

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
