---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/mt_2_1
content-id: MT2.1
lang: es
title: MT2.1 Matorrales y pastizales costeros
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Una baja diversidad de plantas y animales especializados vive en pastizales, matorrales y bosques bajos en las costas por encima de la marca de marea alta, donde están expuestos a duras condiciones de exposición al rocío marino, vientos y luz solar desecantes y perturbaciones asociadas con tormentas o sustratos inestables (por ejemplo, acantilados y dunas). Las plantas, por ejemplo, exhiben rasgos como suculencia y rizomas para promover la persistencia en estas condiciones, y muchos organismos son ampliamente dispersados ​​por los vientos o las corrientes oceánicas. Los consumidores como las aves marinas o las focas se mueven entre entornos terrestres y marinos.

# Propiedades del ecosistema
 
Los pastizales, matorrales y bosques bajos de productividad relativamente baja en las costas expuestas están limitados por la afluencia de sal, el déficit de agua y las perturbaciones recurrentes. La diversidad es baja en todos los taxones y las redes tróficas son simples, pero virtualmente todas las plantas y animales tienen fuertes rasgos de dispersión y la mayoría de los consumidores se mueven entre ecosistemas terrestres y marinos adyacentes. La vegetación y los sustratos se caracterizan por fuertes gradientes de mar a tierra, particularmente relacionados con los aportes de sal en aerosol, la inestabilidad del sustrato y las perturbaciones asociadas con las tormentas marinas y la acción de las olas. Los rasgos de las plantas que confieren tolerancia a la sal (por ejemplo, hojas suculentas y subsuculentas y órganos de excreción de sal) están comúnmente representados. Las plantas leñosas con formas de crecimiento ramulosas y/o decumbentes y hojas pequeñas (micrófilas-nanófilas) reflejan mecanismos de persistencia bajo exposición a fuertes vientos cargados de sal, mientras que las formas de crecimiento modulares y rizomatosas de plantas leñosas y no leñosas promueven la persistencia, regeneración y expansión bajo regímenes de inestabilidad del sustrato y perturbación recurrente. Estos fuertes filtros ambientales promueven la adaptación local, con genotipos y fenotipos especializados de taxones más extendidos comúnmente representados en la línea costera. La fauna es muy móvil, aunque algunos taxones, como las aves marinas que anidan en el suelo, pueden ser sedentarios durante algunas partes de sus ciclos de vida. La dinámica de los ecosistemas se caracteriza por ciclos de interrupción y renovación impulsados ​​​​por perturbaciones, con fases tempranas dominadas por colonos y regeneradores _in situ_ que a menudo persisten durante los cortos intervalos entre perturbaciones sucesivas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los vientos desecantes promueven un déficit hídrico general y una exposición apreciable a la salinidad debido a la entrada de aerosoles y el rocío marino. Las temperaturas cálidas a suaves en las zonas tropicales y templadas y las temperaturas frías en las zonas templadas frías y boreales están moderadas por la influencia marítima directa. Por encima de la zona intermareal regular, estos sistemas están expuestos a perturbaciones periódicas de mareas excepcionales, eventos de tormentas costeras, cizalladura del viento, bioturbación y movilidad del sustrato por efecto eólico. Los sustratos consolidados (promontorios, acantilados) pueden diferir de las dunas no consolidadas en su influencia sobre la función y la biota. Los procesos geomorfológicos de sedimentación y erosión influyen en la estabilidad del sustrato y la sucesión de la vegetación local.
 
# Distribution
 
Dunas y acantilados costeros en latitudes tropicales, templadas y boreales.

Coastlines were mapped with a 5 km buffer applied between 60°S and 60°N.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, J Loidi and ATR Acosta. (2022). *MT2.1 Matorrales y pastizales costeros*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: MT2.1.web.map v1.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* van der Maarel E  (2001) *Dry coastal ecosystems: General aspects*. **Ecosystems of the world** 2C. Elsevier, Amsterdam.

### Referencias del mapa
* Becker JJ, Sandwell DT, Smith WHF, Braud J, Binder B, Depner J, Fabre D, Factor J, Ingalls S, Kim S-H, Ladner R, Marks K, Nelson S, Pharaoh A, Trimmer R, Von Rosenberg J, Wallace G, Weatherall P  (2009) *Global Bathymetry and Elevation Data at 30 Arc Seconds Resolution: SRTM30_PLUS*. **Marine Geodesy** . DOI: [10.1080/01490410903297766](http://doi.org/10.1080/01490410903297766)
