---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/mt_1_4
content-id: MT1.4
lang: es
title: MT1.4 Litorales de cantos rodados y guijarros
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Las costas de cantos rodados y guijarros están expuestas a la acción de las olas y las mareas, y se reestructuran periódicamente por tormentas de alta energía. Las macroalgas a la deriva y las algas locales sustentan comunidades de organismos adaptados a la perturbación y trituración regulares de rocas y cantos rodados, así como a las altas temperaturas y la desecación comunes a todas las costas. Por ejemplo, muchos viven en gran parte debajo de las capas superficiales. La estabilidad del sustrato, y por lo tanto de la biota, depende del tamaño de los cantos rodados y las rocas. Algunas especies incrustantes o algas como la espartilla pueden estabilizar estas costas y permitir que se establezca una gama más amplia de plantas y animales.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos sistemas heterotróficos netos de baja productividad se basan en sustratos rocosos inestables y comparten algunas características ecológicas con las playas arenosas ([MT1.3](/explore/groups/MT1.3)) y las costas rocosas ([MT1.1](/explore/groups/MT1.1)). Los rasgos de la biota reflejan las respuestas a la perturbación regular del sustrato por las olas y la exposición de las partículas a la desecación y las altas temperaturas. Por ejemplo, en la zona intermareal alta de las costas de cantos rodados (donde el estrés por temperatura y desecación es más pronunciado), la fauna puede ser predominantemente nocturna. En las playas de cantos rodados, la fauna es más abundante en el subsuelo porque las olas hacen que los cantos rodados se froten entre sí, dañando o matando a la fauna adherida. Por el contrario, las playas arenosas son donde la mayoría de la fauna ocupa sedimentos superficiales. Las frecuencias intermedias de perturbación conducen a la mayor biodiversidad. Solo las especies con baja tenacidad (por ejemplo, caracoles de la familia Trochidae) se encuentran en los sedimentos superficiales porque pueden desprenderse y habitar temporalmente intersticios más profundos durante los eventos de perturbación. Las especies de alta tenacidad (por ejemplo, las lapas) o las especies sésiles (por ejemplo, las macroalgas y los percebes) se dañan más fácilmente, por lo que son raras en las costas de guijarros. Sin embargo, las rocas grandes solo se alteran durante grandes tormentas y tienen temperaturas más estables, por lo que puede persistir más fauna en su superficie. Los organismos incrustantes pueden cementar las rocas en la parte baja de la orilla, estabilizándolas aún más en aguas turbulentas. Los restos alóctonos son la principal fuente de materia orgánica en las playas de guijarros, pero los autótrofos _in situ_ incluyen algas superficiales y vegetación vascular dominada por hierbas halófitas. En algunas playas de guijarros de Nueva Inglaterra, EE. UU., extensos lechos intermareales de la Spartina alterniflora estabilizan los guijarros y brindan sombra, lo que facilita el establecimiento de mejillones, percebes, gasterópodos, anfípodos, cangrejos y algas. Al estabilizar los guijarros y amortiguar la energía de las olas, la espartina también puede facilitar las presencia de plantas en zonas superiores de la costa intermareal.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
El tamaño de las partículas (por ejemplo, guijarros frente a cantos rodados) y la actividad de las olas determinan la movilidad del sustrato, de ahí la frecuencia de las perturbaciones físicas de la biota. Los organismos que actuan cómo  ingenieros de ecosistemas modifican estas relaciones estabilizando el sustrato. Las playas de guijarros suelen ser empinadas porque las olas fluyen fácilmente a través de grandes intersticios entre las partículas gruesas de la playa, lo que reduce los efectos de la erosión por reflujo. Por lo tanto, las zonas de resaca y de rompiente tienden a tener anchos similares. La permeabilidad de las playas de guijarros conduce a la desecación y al estrés térmico durante la marea baja a lo largo del gradiente de la superficie de la playa. El estrés por desecación es extremo en las costas de cantos rodados, y desempeña un papel similar en la estructuración de las comunidades que en las costas rocosas. La extensión de la matriz de sedimentos finos presente entre los cantos rodados, el suministro de agua (es decir, las precipitaciones) y la frecuencia de las perturbaciones físicas influyen en la vegetación de la playa. La gradación de sedimentos a lo largo de la costa por tamaño podría ocurrir en costas largas dominadas por la deriva, lo que puede influir en el calibre de los sedimentos en la playa.
 
# Distribución
 
Las playas de cantos rodados se producen donde los ríos o los glaciares trajeron cantos rodados a la costa o donde fueron erosionados de los acantilados costeros cercanos. Son más comunes en Europa y también se encuentran en Bahréin, América del Norte y la Isla Sur de Nueva Zelanda.

Marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008) containing rocky shorelines and boulder and cobble shorelines, respectively, were identified by consulting regional substrate maps, imagery available in Google Earth (to exclude ecoregions with extensive sandy or muddy shores) and expertise of authors, proofed by specialist reviewers.

## Cómo citar este perfil:

MJ Bishop, SL McSweeney, AH Altieri and DA Keith. (2022). *MT1.4 Litorales de cantos rodados y guijarros*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: MT1.4.web.map v1.0, actualizado 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Altieri AH, Silliman BR, Bertness MD  (2007) *Hierarchical organization via a facilitation cascade in intertidal cordgrass bed communities*. **The American Naturalist** 169: 195-206. DOI: [10.1086/510603](http://doi.org/10.1086/510603)
* Scott GAM  (1963) *The ecology of shingle beach plants*. **Journal of Ecology** 51: 517-527. DOI: [10.2307/2257745](http://doi.org/10.2307/2257745)

### Referencias del mapa
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)
