---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_3_4
content-id: M3.4
lang: es
title: M3.4 Montes, crestas y mesetas submarinas
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estos ecosistemas profundos y sin luz se centran en los principales accidentes geomorfológicos de los fondos oceánicos profundos. Estas estructuras elevadas interrumpen las corrientes oceánicas laterales y generan surgencia de nutrientes. Esto promueve la productividad en las aguas superficiales, que regresa a las profundidades como detritos. El aporte de estos recursos, combinado con variados microhábitats rocosos, a diferencia de la arena y el lodo que los rodean, sustenta diversas comunidades de filtradores sésiles (p. ej., esponjas), organismos bentónicos móviles (p. ej., moluscos y estrellas de mar) y grandes agregaciones de peces, especialmente alrededor de los montes submarinos.

# Propiedades del ecosistema
 
Los montes, las mesetas y las crestas submarinos son accidentes geomorfológicos importantes del fondo oceánico profundo, caracterizados por sustratos duros, topografía elevada y, a menudo, mayor productividad que las aguas circundantes. Las corrientes modificadas topográficamente afectan los ciclos geoquímicos, los procesos de mezcla de nutrientes y la precipitación detrítica de la zona eufótica que entregan energía alóctona y nutrientes a estos sistemas dominados por heterótrofos. Los filtradores y sus dependientes y depredadores dominan la red trófica, mientras que los detritívoros y especies con estrategias de alimentación mixtas son menos abundantes que en otros sistemas de aguas profundas. Los autótrofos generalmente están ausentes. Las cumbres que alcanzan la zona eufótica se incluyen dentro de los grupos funcionales del bioma de la plataforma marina. Los gradientes batimétricos y la heterogeneidad del sustrato local respaldan una marcada variación en la diversidad, la composición y la abundancia. Las paredes rocosas, por ejemplo, pueden estar dominadas por animales sésiles que se alimentan por suspensión, como cnidarios (especialmente corales), esponjas, crinoideos y ascidias. Las altas densidades de animales sésiles pueden formar lechos biogénicos de aguas profundas ([M3.5](/explore/groups/M3.5)), pero esos sistemas no se limitan a los montes submarinos o las crestas. Entre la fauna bentónica móvil, los moluscos y los equinodermos pueden ser abundantes. Los montes submarinos también sustentan densas agregaciones de peces grandes, atraídos por la alta productividad secundaria de los niveles tróficos inferiores del sistema, así como hábitats de desove y/o crianza. La topografía elevada afecta la distribución de la fauna bentónica y pelágica. Los montes submarinos y las crestas tienden a actuar como trampolines para la dispersión de la biota que habita en las laderas y como barreras de dispersión entre cuencas adyacentes, mientras que los montes submarinos insulares pueden tener un alto endemismo.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los montes submarinos, que se elevan más de 1.000 m por encima del lecho marino cubierto de sedimentos, y los picos, protuberancias y colinas más pequeños son accidentes topográficamente aislados, en su mayoría de origen volcánico. Las crestas oceánicas son cadenas montañosas semicontinuas que marcan los márgenes de expansión de las placas tectónicas adyacentes. Estas formaciones topográficas prominentes interactúan con las masas de agua y las corrientes, aumentando la turbulencia, la mezcla, la retención de partículas y el movimiento ascendente de nutrientes desde grandes áreas del fondo marino. Esto mejora la productividad en los propios montes submarinos y crestas y también en la zona eufótica superior, parte de la cual regresa al sistema a través de la precipitación de detritos. Una diversidad de características topográficas, batimétricas e hidrodinámicas y tipos de sustrato (por ejemplo, paredes rocosas empinadas, áreas fangosas planas y hábitats biogénicos a distintas profundidades) contribuyen a la diversidad de nichos y la biodiversidad. Los principales clines batimétricos asociados con la topografía elevada producen gradientes que dan forma a los rasgos ecológicos, incluida la riqueza de especies, la estructura de la comunidad, la abundancia, la biomasa y los modos tróficos.
 
# Distribución
 
Hasta el momento se han documentado alrededor de 171.000 montes, montículos y colinas submarinos en todo el mundo, que cubren aproximadamente el 2,6 % del fondo marino. Las crestas cubren aproximadamente el 9,2 % del fondo marino a lo largo de un sistema semicontinuo de 55.000 km de longitud.

Major occurrences of seamounts, ridges and plateaus was based on the ‘mountains’ classes within the abyssal geomorphic unit of Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

E Ramirez-Llodra, AA Rowden, IG Priede and DA Keith. (2022). *M3.4 Montes, crestas y mesetas submarinas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Versión del mapa**: M3.4.web.orig v2.0, actualizado 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Rogers AD  (2018) *The Biology of Seamounts: 25 Years on*. **Advances in Marine Biology** 79:137-224. DOI: [10.1016/bs.amb.2018.06.001](http://doi.org/10.1016/bs.amb.2018.06.001)
* Schlacher A, Rowden AA, Dower JF, Consalvey M  (2010) *Recent advances in seamount ecology: A contribution to the Census of Marine Life*. **Marine Ecology** (special issue) 31: 1-241..

### Referencias del mapa
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
