---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_2_2
content-id: T2.2
lang: es
title: T2.2 Bosques templados caducifolios
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

En las latitudes templadas frías del hemisferio norte, los suelos fértiles y las altas precipitaciones sustentan bosques dominados por árboles caducifolios de hoja ancha, aunque los árboles de hoja acicular perenne pueden representar hasta un tercio del dosel. Los inviernos fríos propensos a la nieve marcan una temporada de crecimiento limitada pero altamente productiva. Los hongos y las bacterias desempeñan un papel vital en la descomposición durante la caída estacional de las hojas en el suelo del bosque, y los insectos y los herbívoros ramoneadores son importantes en el ciclo del carbono y los nutrientes. Los herbívoros como los ciervos y las liebres son presa de depredadores felinos, caninos y aviares. La latencia invernal, la hibernación y la migración son estrategias clave que permiten la supervivencia de plantas y animales.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos bosques caducifolios, estructuralmente simples, tienen una alta productividad e IAF en verano y pierden las hoja en invierno. La latencia invernal, la hibernación y la migración son estrategias comunes en las historias de vida de plantas y animales que les permiten evitar el frío. El endemismo local es comparativamente bajo y hay niveles modestos de diversidad entre los principales taxones. El dosel forestal comprende al menos dos tercios de follaje latifolio caducifolio (notófilo-mesófilo) con alto AFE y hasta un tercio de cobertura perenne (típicamente acicular). Las plantas leñosas caducifolias contribuyen a la renovación anual de la biomasa junto con plantas no-leñosas geofíticas y otras plantas herbáceas, las cuales están aisladas del frío debajo de la nieve invernal y florecen poco después del deshielo y antes del cierre del dosel de los árboles. La renovación anual de las hojas se sustenta en sustratos fértiles y excedentes de agua, y antes del otoño las plantas redistribuyen nutrientes del follaje y almacenan almidón. Los tejidos tienen baja tolerancia a la congelación extracelular pero están protegidos por el mecanismo de "sobreenfriamiento" (supercooling). Las yemas latentes están aisladas de las heladas por brácteas o por enterramiento debajo del suelo en algunas plantas no leñosas. Los descomponedores fúngicos y microbianos desempeñan papeles vitales en el ciclo del carbono y los nutrientes en el horizonte superficial del suelo. A pesar de la productividad primaria altamente estacional, la red trófica incluye grandes herbívoros ramoneadores (ciervos), granívoros y herbívoros más pequeños (roedores y liebres) y depredadores mamíferos (cánidos y felinos). La mayoría de los invertebrados son estacionalmente activos. Los rasgos de comportamiento, morfología e historia de vida permiten a los animales persistir durante inviernos fríos, incluyendo un denso pelaje invernal, almacenamiento de alimentos, búsqueda de alimento invernal, hibernación, fases de vida latentes y migración. Los animales migratorios proporcionan subsidios alóctonos de energía y nutrientes y promueven la dispersión incidental de otra biota. Los mamíferos y los insectos ramoneadores son los principales consumidores de biomasa vegetal y recicladores de nitrógeno, carbono y nutrientes. Los árboles caducifolios pueden ser colonizadores tempranos de áreas perturbadas (luego reemplazados por árboles de hoja perenne), pero también son ocupantes estables en extensas regiones templadas. El reclutamiento de árboles está limitado por las heladas primaverales, la alelopatía y la herbivoría, y ocurre de forma semicontinua en los claros. Los herbívoros pueden influir en la frondosidad de las copas de los bosques caducifolios regulando la regeneración de los árboles. La caída de las hojas de los árboles caducifolios puede ejercer un control alelopático sobre las plántulas de los árboles y la flora estacional del suelo.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los procesos fenológicos en estos bosques son promovidos ​​por grandes variaciones estacionales en la temperatura (temperaturas medias invernales <−1 °C, medias estivales de hasta 22 °C), típicamente con nieve invernal sustancial y una temporada de crecimiento limitada, con 4-6 meses >10 °C, y heladas severas posteriores al deshielo. Los suelos fértiles con altos niveles de N y un excedente general de agua permiten la renovación de las hojas de los árboles caducifolios. Los incendios son poco comunes.
 
# Distribución
 
Zonas templadas frías de Europa (sudoeste de Rusia a las Islas Británicas), noreste de Asia (noreste de China, sur de Siberia, Corea y Japón) y noreste de América. Presencia limitada en zonas templadas cálidas del sur de Europa y Asia y el medio oeste de los Estados Unidos.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, NA Brummitt, F Essl and D Faber-Langendoen. (2022). *T2.2 Bosques templados caducifolios*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T2.2.web.mix v1.0, actualizado 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Box EO, Fujiwara K  (2015) **Warm temperate deciduous forests** Springer, Cham..
* Röhrig E, Ulrich B  (1991) *Temperate deciduous forests*. **Ecosystems of the world** Vol. 7. Elsevier, Amsterdam.

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
