---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_4_4
content-id: T4.4
lang: es
title: T4.4 Bosques abiertos templados
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Los bosques abiertos templados son estructuralmente simples, con árboles muy espaciados y una capa inferior de pastos con arbustos dispersos. Están distribuidos globalmente en climas templados con sequías en estaciones cálidas. El follaje de los árboles es típicamente perenne, pero puede ser caducifolio en climas fríos y secos. Durante los veranos cálidos, los pastos productivos en suelos fértiles sustentan una compleja red alimentaria de insectos, reptiles, aves y mamíferos. La flora del estrato inferior varía con las precipitaciones y la cobertura de árboles, lo que crea diversos microhábitats debajo. Los grandes herbívoros y sus depredadores son importantes para mantener la composición del bosque, y los mamíferos excavadores influyen en el suelo y el ciclo de nutrientes. Los incendios ocurren periódicamente, pero tienen menos influencia que en las sabanas píricas ([T4.2](/explore/groups/T4.2)) o bosques ([T2.6](/explore/groups/T2.6)).

# Propiedades del ecosistema
 
Estos bosques abiertos estructuralmente simples se caracterizan por el espacio abierto entre las copas de los árboles y una capa inferior con pastos  perennes de tipo tussok (o 'tussock grass' en inglés), hierbas intersticiales y un componente variable de arbustos. Los pastos con vías fotosintéticas C<sub>3</sub> y C<sub>4</sub> son comunes, pero los pastos C<sub>4</sub> pueden estar ausentes de los sitios más fríos y húmedos o donde la lluvia rara vez cae en el verano. En cualquier área dada, los pastos C<sub>4</sub> son más abundantes en verano o en sitios secos o áreas con lluvias dominantes en verano, mientras que los pastos C<sub>3</sub> predominan en invierno, sitios localmente húmedos, sitios fríos o áreas sin lluvias de verano. La flora del suelo también varía interanualmente dependiendo de las precipitaciones. Los árboles generan heterogeneidad espacial en luz, agua y nutrientes, que sustentan una diversidad de microhábitats y median interacciones competitivas entre las plantas en el estrato inferior. El follaje es en su mayoría micrófilo y perenne (pero transmite abundante luz) o caducifolio en climas más fríos. Por lo tanto, la diversidad de grupos de plantas e invertebrados puede ser relativamente alta a escalas locales, pero el endemismo local es limitado debido a la dispersión a larga distancia. La productividad es relativamente alta ya que las gramíneas producen rápidamente biomasa rica en N y otros nutrientes después de las lluvias. Esto sustenta una red trófica relativamente compleja de consumidores invertebrados y vertebrados. Los grandes herbívoros y sus depredadores son importantes reguladores de arriba hacia abajo. La bioturbación por mamíferos fosoriales influye en la estructura del suelo, la infiltración de agua y el ciclo de nutrientes. La fauna es menos diversa funcional y taxonómicamente que en la mayoría de las sabanas tropicales ([T4.1](/explore/groups/T4.1) y [T4.2](/explore/groups/T4.2)), pero incluye mamíferos grandes y pequeños, reptiles y una gran diversidad de aves y macroinvertebrados, incluidos los saltamontes, que son importantes consumidores de biomasa. Las plantas y los animales toleran y persisten a través de incendios periódicos a nivel del suelo que consumen combustibles de pasto seco, pero pocos tienen rasgos especializados activados por el fuego (cf. ecosistemas píricos como [T2.6](/explore/groups/T2.6)).

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Un déficit de agua ocurre estacionalmente en verano, promovido principalmente por la evapotranspiración máxima bajo temperaturas cálidas-calientes y, en algunas regiones, patrones de lluvia estacionales (máximo de invierno). La precipitación media anual es de 350-1,000 mm. Las bajas temperaturas invernales y las heladas y nieve ocasionales pueden limitar la temporada de crecimiento a 6-9 meses. Los suelos suelen ser de textura fina y fértiles, pero el N puede ser limitante en algunas áreas. Los incendios arden principalmente en las capas del suelo durante los meses más secos del verano a intervalos de décadas.
 
# Distribución
 
Sudeste y suroeste templados de Australia, Patagonia y Pampas de América del Sur, oeste y este de América del Norte, región mediterránea y Eurasia templada.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, D Faber-Langendoen and J Franklin. (2022). *T4.4 Bosques abiertos templados*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T4.4.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-20.

**Actualización propuesta**: Renombrar T4.4 Bosques abiertos templados subhúmedos y describir T5.6 Bosques abiertos semiáridos. Las propuestas fueron consideradas por GET-SC el 9/8/2025 y aprobadas para consulta pública preliminar. Siga los enlaces para leer el <a href='https://red-list-ecosystem.github.io/GET-data-hub/register/T4_4-issue-1/'>texto del perfil ajustado</a>, la <a href='https://red-list-ecosystem.github.io/GET-data-hub/register/T4_4-issue-2/'>nueva descripción del grupo</a> y los formularios de consulta pública correspondientes.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Davis FW, Baldocchi DD, Tyler CM (2019) *Oak woodlands*. **Ecosystems of California** (Eds. HA Mooney, E Zavaleta). Chapter 25 pp 509-534. University of California Press, Berkeley. DOI: [10.1525/9780520962170-029](http://doi.org/10.1525/9780520962170-029)
* Gibson GJ  (2009) **Grasses and grassland ecology** Oxford University Press, Oxford.
* Prober SM, Gosper CR, Gilfedder L, Harwood TD, Thiele KR, Williams KJ, Yates CJ  (2017) *Temperate eucalypt woodlands*. **Australian vegetation** (Ed. DA Keith), pp 410-437. Cambridge University Press, Cambridge. ISBN [978-1-107-11843-0](http://www.cambridge.org/9781107118430).

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
