---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_5_5
content-id: T5.5
lang: es
title: T5.5 Desiertos hiperáridos
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los desiertos hiperáridos, los más extremos de todos los ecosistemas desérticos, están limitados por condiciones muy secas y a menudo ventosas con altas temperaturas y suelos arenosos o pedregosos. Los períodos secos pueden prolongarse durante varios años. La vegetación se caracteriza por densidades muy bajas de pequeñas plantas perennes tolerantes a la sequía conocidas como xerófitas, especies de crecimiento muy lento con adaptaciones a la sequía como extensos sistemas de raíces y tejidos de almacenamiento de agua. Algunas de estas plantas pueden adquirir gran parte de su humedad de la neblina. Las plantas efímeras se encuentran en algunas regiones, pero son menos comunes que en otros sistemas desérticos. Las biopelículas microbianas son descomponedores importantes. Los reptiles e invertebrados tolerantes a la sequía son los principales grupos faunísticos, junto con ocasionales mamíferos y aves nómadas, y conforman redes alimentarias simples.

# Propiedades del ecosistema
 
Los desiertos hiperáridos muestran una productividad y biomasa extremadamente bajas y están limitados por bajas precipitaciones y temperaturas extremas. La cubierta vegetal es muy escasa (<1%) y baja en estatura (típicamente unos pocos centímetros de altura), pero la productividad y la biomasa pueden ser marginalmente mayores en paisajes topográficamente complejos, dentro de parches con niveles freáticos mayores, donde la escorrentía se acumula, o donde hay mayor cobertura de nubes. Las redes tróficas son simples porque la productividad autóctona y los recursos alóctonos son muy limitados. Las tasas de descomposición son lentas y son promovidas por la actividad microbiana y la fotodegradación por rayos UV-B, que disminuyen con la precipitación. Las biopelículas microbianas desempeñan importantes funciones de descomposición en los suelos y contienen linajes de virus que se sospecha son distintos de otros ecosistemas. Aunque la diversidad es baja, el endemismo puede ser alto debido a las fuertes presiones de selección y la insularidad resultantes de la gran extensión de estas regiones áridas y las limitadas capacidades de dispersión de la mayoría de los organismos. Las bajas densidades de plantas perennes tolerantes a la sequía (xerófitas) caracterizan estos sistemas. Las pocas plantas perennes presentes tienen tasas de crecimiento y renovación de tejidos muy lentas, baja fecundidad, esperanzas de vida generalmente largas y rasgos de adquisición y conservación de agua (por ejemplo, sistemas de raíces extensos, cutículas gruesas, regulación estomática y órganos suculentos). Las plantas efímeras con bancos de semillas que sobreviven muchos años en el suelo están bien representadas en desiertos hiperáridos caracterizados por lluvias esporádicas, pero son menos comunes en aquellos que dependen en gran medida de la niebla o el agua subterránea. La fauna incluye especies ruderales y tolerantes a la sequía. La termorregulación está fuertemente representada en reptiles e invertebrados. Las aves y los grandes mamíferos son escasos y nómadas, excepto en áreas con fuentes confiables de agua. Los herbívoros y granívoros tienen dinámicas poblacionales de 'auge-caída' coincidentes con lluvias esporádicas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Déficit extremo de precipitaciones que surge de precipitaciones muy bajas (150 mm a casi cero y <5% de la evapotranspiración potencial), exacerbado por temperaturas extremadamente altas y vientos desecantes. Las principales fuentes de humedad pueden incluir niebla cargada de humedad, eventos irregulares de lluvia interanual o decenal y ascenso capilar desde niveles freáticos profundos. La radiación UV-B es extrema excepto donde es moderada por nieblas. Las temperaturas exhiben alta variabilidad diurna y estacional con máximos extremos en verano y temperaturas nocturnas invernales bajo cero. Los desiertos hiperáridos ocurren en extensas llanuras de bajo relieve (penillanuras) y terreno montañoso. Los sustratos pueden ser extensas capas de arena inestable y cambiante o fardos rocosos sin desarrollo del perfil del suelo y con bajos niveles de nutrientes.
 
# Distribution
 
Partes más secas de los desiertos del Sahara-Arábigo, Atacama y Namib en latitudes subtropicales.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Cómo citar este perfil:

MG Tozer, D Faber-Langendoen and DA Keith. (2022). *T5.5 Desiertos hiperáridos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: T5.5.web.mix v1.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Rundel P W, Dillon MO, Palma B, Mooney HA, Gulmon SL, Ehleringer JR  (1991) *The phytogeography and ecology of the coastal Atacama and Peruvian deserts*. **Aliso** 13(1): 2. DOI: [10.5642/aliso.19911301.02](http://doi.org/10.5642/aliso.19911301.02)
* Zablocki O, Adriaenssens EM, Cowan D  (2016) *Diversity and ecology of viruses in hyperarid desert soils*. **Applied and Environmental Microbioly** 82: 770 –777. DOI: [10.1128/aem.02651-15](http://doi.org/10.1128/aem.02651-15)

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
