---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/tf_1_1
content-id: TF1.1
lang: es
title: TF1.1 Bosques tropicales inundados y bosques de turba
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Estos pantanos tropicales tienen cubiertas forestales cerradas y experimentan altas precipitaciones y temperaturas constantes durante todo el año. En algunos, la turba se acumula en condiciones anaeróbicas de aguas negras, mientras que otros son sistemas de aguas blancas altamente productivos, con recarga y recambio de nutrientes frecuentes. Los árboles y otras plantas, como palmeras, plantas carnívoras, musgos epífitos y helechos crecen en suelos anegados o inundados periódicamente.

# Propiedades del ecosistema
 
Los bosques de dosel cerrado en pantanos tropicales y zonas ribereñas tienen biomasa y IAF altos, con crecimiento y fenología reproductiva no estacionales. El follaje del dosel es perenne, y varía en tamaño desde mesófilo a notófilo con AFE moderada. La productividad difiere notablemente entre los sistemas ribereños de "aguas blancas" con alto contenido de nutrientes y los sistemas de "aguas negras" con bajo contenido de nutrientes. En estos últimos, la mayor parte del capital de nutrientes está secuestrado en biomasa vegetal, hojarasca o turba, mientras que en los sistemas de aguas blancas, los nutrientes del suelo se reponen continuamente mediante subsidios fluviales. Algunos árboles tienen rasgos especializados que confieren tolerancia a sustratos con bajo contenido de oxígeno, como esteras de raíces superficiales, neumatóforos y raíces aéreas. Las palmeras (a veces en rodales puros), las hidrófitas, las plantas carnívoras, los musgos epífitos y los helechos pueden ser abundantes, pero las lianas y las gramíneas son raras o están ausentes. El origen reciente de estos bosques ha permitido un tiempo limitado para la divergencia evolutiva de las selvas bajas cercanas ([T1.1](/explore/groups/T1.1)), pero la fuerte presión selectiva para tolerar suelos saturados ha dado como resultado una baja diversidad y cierto endemismo. La biota está estructurada espacialmente por gradientes hidrológicos locales. Las galerías ribereñas de los bosques de llanura aluvial también se encuentran dentro de matrices de sabana. Las redes tróficas son complejas pero con una representación menos diversa de consumidores y depredadores vertebrados que en [T1.1](/explore/groups/T1.1), aunque son prominentes los frugívoros aviares, los primates, los anfibios, los macroinvertebrados y los cocodrilos depredadores. Los propágulos de las plantas se dispersan principalmente por el agua superficial o los vertebrados. La latencia de las semillas y los bancos de semillas son poco comunes. La dinámica temporal de claros es promovida por la caída de árboles individuales, eventos de tormenta o inundaciones en los bosques riparios, pero muchas plantas exhiben plasticidad en la forma de las hojas y sus poblaciones pueden regenerarse en la sombra.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Las altas precipitaciones, los flujos de desbordamiento o los niveles freáticos altos mantienen un suministro abundante de agua. La saturación continua del perfil del suelo conduce a condiciones anaeróbicas de aguas negras y acumulación de turba. Por el contrario, las zonas riparias de aguas blancas sufren frecuentes perturbaciones fluviales y se drenan rápidamente. Los bosques de turba a menudo se desarrollan detrás de la vegetación de la orilla del lago o los manglares, que bloquean el drenaje lateral. Las turberas de aguas negras pueden volverse abovedadas, ombrógenas (es decir, dependientes de la lluvia), altamente ácidas y pobres en nutrientes, con turba acumulándose a profundidades de 20 m. Por el contrario, los bosques riparios de aguas blancas están menos inundados de forma permanente y las inundaciones reponen continuamente los nutrientes, perturban la vegetación y retrabajan los sedimentos. La microtopografía de montículos y huecos es característica de todos los humedales forestados y contribuye a la diversidad de nichos. La luz puede estar limitada por las densas copas de los árboles. Existe una baja variabilidad diurna, intra e interanual en las precipitaciones y la temperatura, siendo esta última raramente <10 °C, lo que promueve la actividad microbiana cuando hay oxígeno disponible.
 
# Distribución
 
Tierras bajas ecuatoriales planas del sudeste asiático, América del Sur y África central y occidental, especialmente en Borneo y las tierras bajas amazónicas.

Major occurrences of swamp and flooded forest were taken from the Global Lakes and Wetlands Database (Lehner and Döll 2004). Additional areas with minor occurrences identified in selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017). Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. 

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, RT Kingsford, R Mac Nally, KM Rodriguez-Clark and A Etter. (2022). *TF1.1 Bosques tropicales inundados y bosques de turba*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: TF1.1.web.map v1.0, actualizado 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Page SE, Rieley JO, Wüst R (2014) *Lowland tropical peatlands of Southeast Asia*. **Peatlands: Evolution and records of environmental and climate changes** (Eds. IP Martini, Martínez A Cortizas, W Chesworth), pp145-172. Elsevier, Amsterdam.

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Lehner, B. and Döll, P.  (2004) *Development and validation of a global database of lakes, reservoirs and wetlands*. **Journal of Hydrology** 296/1-4: 1-22. [Data-set](https://www.worldwildlife.org/pages/global-lakes-and-wetlands-database). DOI: [10.1016/j.jhydrol.2004.03.028](http://doi.org/10.1016/j.jhydrol.2004.03.028)
