---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_1_3
content-id: T1.3
lang: es
title: T1.3 Bosques lluviosos montanos tropicales/subtropicales
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estos bosques lluviosos montanos se caracterizan por un dosel arbóreo de una sola capa, con helechos epífitos, briofitas, líquenes, orquídeas y bromelias que cubren las ramas de los árboles. Las gramíneas son escasas o están ausentes. A gran altitud, la estructura del bosque se vuelve menos compleja, con formas de árboles enanos. Aunque las precipitaciones son abundantes (hasta 6000 mm por año), la productividad está limitada por las temperaturas frías, la exposición al viento y los suelos poco profundos, aunque bajo el dosel un microclima húmedo y sombrío proporciona un hábitat estable para especies de ranas, aves, plantas e invertebrados que no se encuentran en ningún otro lugar.

# Propiedades del ecosistema
 
Los bosques siempreverdes de dosel cerrado en las montañas tropicales generalmente tienen un dosel de árboles bajos de una sola capa (~5–20m de altura) con tamaños de hojas pequeños (micrófila-notófila) y AFE moderado-alto. Transición a bosques lluviosos de tierras bajas ([T1.1](/explore/groups/T1.1)) con disminución de la altitud y a bosques templados cálidos ([T2.4](/explore/groups/T2.4)) en latitudes más altas. La estructura se simplifica y la diversidad taxonómica disminuye con la elevación, culminando en bosques enanos. Helechos epífitos llamativos, briofitas, líquenes, orquídeas y bromelias cubren las ramas de los árboles y aprovechan la humedad atmosférica (intercepción de niebla), pero los pastos son escasos o ausentes, a excepción de los bambúes en algunas áreas. La productividad moderada alimentada por energía autóctona está limitada por la alta exposición a la radiación UV-B, temperaturas frías y, a veces, por la exposición al viento o al suelo poco profundo. La energía limitada y el secuestro en suelos húmicos pueden limitar la absorción de N y P. El crecimiento y la fenología reproductiva suelen ser estacionales. Los propágulos de las plantas se dispersan principalmente por el viento y las aves y mamíferos territoriales. La diversidad de árboles es moderada a baja, mientras que las epífitas son diversas, pero a menudo hay un alto endemismo local a mayores altitudes en la mayoría de los grupos, especialmente anfibios, aves, plantas e invertebrados. La dinámica temporal de claros es iniciada por la caída de árboles, deslizamientos de tierra, rayos o, en algunas áreas, más raramente, por tormentas de vientos extremos. Los bancos de plántulas son comunes (los bancos de semillas son poco comunes) y la mayoría de las plantas son tolerantes a la sombra y pueden reclutar en la sombra.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La neblina y la alta humedad aunados a un régimen de precipitación confiable aseguran un balance hídrico positivo. Los gradientes altitudinales en temperatura, precipitación y exposición son fundamentales en la estructura y función del ecosistema. La frecuente cobertura de nubes proveniente de la elevación orográfica y las copas de los árboles cerradas mantienen un microclima húmedo y condiciones de sombra. Las temperaturas son templadas a frescas con heladas ocasionales. La variabilidad estacional es baja a moderada, pero la variabilidad diurna es moderada a alta. Las mínimas medias mensuales de invierno pueden rondar los 0 °C en algunas áreas. Los deslizamientos de tierra son una forma significativa de perturbación que impulsa la dinámica sucesional en pendientes pronunciadas y se ve exacerbada por eventos de lluvia extrema. Las montañas experimentan una radiación UV-B elevada con la altitud y, en algunas regiones, están expuestas a tormentas locales o regionales.
 
# Distribution
 
Regiones tropicales y subtropicales húmedas en África Oriental, Madagascar Oriental, Sudeste Asiático, Oceanía Occidental, Noreste de Australia, América Central y regiones tropicales de América del Sur.

The distribution of tropical montane rainforest was approximated from a model of environmental suitability based on climatic variables and cloud cover (Wilson and Jetz 2016). Occurrences were aggregated to half degree spatial resolution and cells reclassified as major occurrences (>25% of cell area) and minor occurrences (< 25% of cell area).

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, NA Brummitt, KR Young, RT Corlett and A Etter. (2022). *T1.3 Bosques lluviosos montanos tropicales/subtropicales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: T1.3.web.alt v2.1, updated 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Ashton PS, Seidler R (2014) **On the forests of tropical Asia: lest the memory fade** Kew Publishing: Kew.
* Gradstein SR, Homeier J, Gansert D  (2008) *The tropical mountain forest – patterns and processes in a biodiversity hotspot*. **The tropical mountain forest – patterns and processes in a biodiversity hotspot** Biodiversity and Ecology Series 2. Göttingen, Centre for Biodiversity and Ecology. DOI: [10.17875/gup2008-702](http://doi.org/10.17875/gup2008-702)
* Hamilton LS, Juvik JO, Scatena FN  (1995) *Tropical Montane Cloud Forests*. **Ecological Studies** 110. Springer-Verlag, Berlin.

### Referencias del mapa
* Wilson AM, Jetz W  (2016) *Remotely Sensed High-Resolution Global Cloud Dynamics for Predicting Ecosystem and Biodiversity Distributions*. **PLoS Biol** 14(3): e1002415. [Dataset available on-line](http://www.earthenv.org/). DOI: [10.1371/journal.pbio.1002415](http://doi.org/10.1371/journal.pbio.1002415)
