---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/mft_1_3
content-id: MFT1.3
lang: es
title: MFT1.3 Marismas costeras y cañaverales
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Las marismas costeras y los cañaverales son mosaicos de pastos tolerantes a la sal y arbustos bajos, típicamente suculentos, estructurados por fuertes gradientes de salinidad e influencia de las mareas. Las sales pueden acercarse a niveles hipersalinos cerca del límite de las mareas altas de primavera, especialmente en los trópicos. Además de las plantas más grandes, las alfombras de algas y el fitoplancton contribuyen a la productividad, mientras que la escorrentía de agua dulce y las mareas traen material orgánico y nutrientes. Las bacterias y los hongos descomponen la biomasa en subsuelos pobres en oxígeno y sustentan una variedad de crustáceos, gusanos, caracoles y peces pequeños. Las aves playeras se reproducen y buscan alimento en marismas, y las especies migratorias dispersan plantas y animales.

# Propiedades del ecosistema
 
La vegetación de las marismas costeras incluye hierbas, pastos y arbustos tolerantes a la sal, con mosaicos relacionados con fuertes gradientes hidrológicos y de salinidad, así como competencia y facilitación, que actúan en escalas locales. Los rasgos de las plantas como la suculencia, la excreción de sal, la regulación osmótica, la transpiración reducida, la fotosíntesis C<sub>4</sub> (entre pastos), las formas de crecimiento modulares y los tejidos aerenquimatosos confieren diversos grados de tolerancia a la salinidad, la desecación y la anoxia del sustrato. Los ecosistemas marinos y terrestres adyacentes influyen en la complejidad y función de la red trófica, mientras que los aportes de agua dulce median la disponibilidad de recursos y el estrés fisiológico. Las angiospermas son autótrofos estructuralmente dominantes, pero las alfombras de algas y el fitoplancton importados por las aguas de marea contribuyen a la producción primaria. Las cianobacterias y las bacterias rizobianas son importantes fijadores de nitrógeno. Las mareas y la escorrentía aportan subsidios de detritos orgánicos y nutrientes (incluidos los nitratos) de fuentes marinas y terrestres, respectivamente. El nitrógeno se importa a las marismas principalmente en formas inorgánicas y se exporta en gran medida en formas orgánicas, lo que proporciona subsidios importantes a las redes tróficas de los criaderos de peces estuarinos adyacentes ([FM1.2](/explore/groups/FM1.2)). Los hongos y las bacterias descomponen la materia orgánica disuelta y particulada, mientras que las bacterias reductoras de sulfato son importantes en la descomposición de biomasa sustancial en el subsuelo anaeróbico. Los protozoos consumen descomponedores microbianos, mientras que los detritívoros y herbívoros _in situ_ incluyen una variedad de crustáceos, poliquetos y moluscos. Muchos de estos ingieren una mezcla de material orgánico y sedimento, estructurando, aireando y aumentando la heterogeneidad a microescala del sustrato con madrigueras y restos fecales. Los peces se desplazan a través de la vegetación de las marismas durante la marea alta, alimentándose principalmente de algas. Incluyen residentes de tamaño pequeño y juveniles de especies más grandes que luego se desplazan mar adentro. Los mamíferos terrestres itinerantes consumen plantas superiores, regulando la competencia y la estructura de la vegetación. Las aves playeras coloniales y solitarias se reproducen o se alimentan en las marismas. Especies migratorias que desempeñan papeles importantes en la dispersión de plantas, invertebrados y microbios, mientras que los forrajeros abundantes pueden forzar un cambio transformacional de arriba hacia abajo.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La concentración alta y variable de sal es promovida por episodios alternados de desecación y lavado del suelo, asociados a ciclos de inundación y secado de las mareas combinados con filtraciones de agua dulce, precipitaciones y escorrentías en la zona intermareal superior. Estos procesos interactuantes producen gradientes hidrológicos y de salinidad dinámicos a escala fina, que pueden propiciar la transformación en bosques intermareales ([MFT1.2](/explore/groups/MFT1.2)). Las marisams están asociados con costas deposicionales de baja energía, pero pueden aparecer en acantilados marinos y promontorios donde el viento deposita sal a partir de las salpicaduras de las olas (es decir, la niebla salina) y las entradas de aerosoles. La sal se acerca a niveles hipersalinos en lugares donde los eventos de descarga son poco frecuentes. Otros nutrientes constituyen una baja proporción del contenido iónico total. Los subsuelos son generalmente anaeróbicos, pero esto varía dependiendo del agua filtrada y la frecuencia de la inundación de las mareas. Los ciclos de las mareas también influyen en los extremos de temperatura, las irregularidades en el fotoperiodo, las perturbaciones físicas y la deposición de sedimentos.
 
# Distribution
 
Ampliamente distribuida, principalmente en costas de baja energía desde latitudes árticas hasta tropicales y subantárticas.

The indicative map for for coastal saltmarshes and reedbeds ([MFT1.3](/explore/groups/MFT1.3)) was developed by resampling known distribution records summarised by McOwen _et al._ (2017). We used a buffer of 1km around the distribution data and a 30 arc second grid, thus large aggregations (> 1km<sup>2</sup>) are depicted as major occurrences, and the buffer areas with small occurrences are shown as minor occurrences. The original data is available at [UNEP-WCMC](http://data.unep-wcmc.org/datasets/43).

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, AH Altieri, J Loidi and MJ Bishop. (2022). *MFT1.3 Marismas costeras y cañaverales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: MFT1.3.web.orig v2.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Adam P  (1990) **Saltmarsh ecology** Cambridge University Press, Cambridge. DOI: [10.1017/CBO9780511565328](http://doi.org/10.1017/CBO9780511565328)
* Bertness MD, Shumway SW (1993) *Competition and facilitation in marsh plants*. **American Naturalist** 142, 718-724. DOI: [10.1086/285567](http://doi.org/10.1086/285567)
* Jefferies RL, Jano AP and Abraham KF (2006) *A biotic agent promotes large-scale catastrophic change in the coastal marshes of Hudson Bay*. **Journal of Ecology** 94, 234–242. DOI: [10.1111/j.1365-2745.2005.01086.x](http://doi.org/10.1111/j.1365-2745.2005.01086.x)

### Referencias del mapa
* McOwen CJ, Weatherdon LV, van Bochove JW, Sullivan E, Blyth S, Zockler C, Stanwell-Smith D, Kingston N, Martin CS, Spalding M, Fletcher S  (2017) *A global map of saltmarshes*. **Biodiversity Data Journal** 5: e11764. DOI: [10.3897/BDJ.5.e11764](http://doi.org/10.3897/BDJ.5.e11764)
