---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/s_1_2
content-id: S1.2
lang: es
title: S1.2 Sistemas endolíticos
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Las matrices y fisuras de las rocas albergan abundante vida microscópica en toda la corteza terrestre, que aún se encuentra en una etapa temprana de exploración. Si bien algunas fisuras sustentan invertebrados simples, la mayoría de los organismos son unicelulares. Las algas verdeazuladas pueden aparecer en capas de roca cercanas a la superficie, pero la mayor parte de la energía proviene de la síntesis química de minerales. Las tasas de crecimiento y reproducción son lentas y limitadas por el suministro de energía. En profundidad, los microbios toleran altas presiones y temperaturas.

# Propiedades del ecosistema
 
Las matrices líticas y sus grietas y cavidades microscópicas albergan comunidades microbianas. Su muy baja productividad está limitada por la escasez de luz, nutrientes y agua, y a veces también por las altas temperaturas. La diversidad es baja y la red trófica está truncada, sustentando bacterias microscópicas, arqueas, virus y eucariotas unicelulares. La mayoría son detritívoros o litoautótrofos, que obtienen energía, oxidantes, carbohidratos y ácidos orgánicos simples del dióxido de carbono, fuentes geológicas de hidrógeno y compuestos minerales de potasio, hierro y azufre. Algunas fisuras son lo suficientemente grandes como para sustentar pequeños depredadores eucariotas como los nematodos. Los fotoautótrofos (es decir, las cianobacterias) están presentes únicamente en las capas superficiales de las rocas expuestas. Los muestreos sugieren que estos sistemas albergan el 95% de la vida procariota del mundo (bacterias y arqueas), y que las rocas que se encuentran debajo de los océanos profundos y los continentes contienen densidades de células similares y potencialmente representan una proporción significativa del carbono secuestrado. Los microbios endolíticos se caracterizan por tasas de reproducción extremadamente lentas, especialmente en rocas sedimentarias profundas, que son los sustratos más oligotróficos. A cierta profundidad dentro de los sustratos terrestres y marinos, los microbios se sustentan con energía de la materia orgánica que se filtra a través de fisuras desde los sistemas superficiales. Sin embargo, en partes más profundas o menos permeables de la corteza, los microbios litoautotróficos son los sintetizadores de energía primarios que sustentan a los heterótrofos en la red alimentaria. Las arqueas metanogénicas y las bacterias reductoras de hierro parecen ser autótrofos importantes en los basaltos suboceánicos. Todos los microbios endolíticos se caracterizan por un metabolismo y tasas de reproducción lentos. En algunos lugares toleran condiones extremas de presión, temperatura (hasta 125 °C) y acidez (pH < 2), especialmente en fluidos de la corteza. Poco se sabe actualmente del endemismo, pero se puede esperar que sea alto en función de la insularidad de estos ecosistemas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los sistemas endolíticos se caracterizan por la falta de luz, la escasez de nutrientes y las altas presiones en profundidad. Las temperaturas varían dentro de la corteza desde <20 °C hasta 125 °C, pero muestran poca variación temporal. Las propiedades químicas y la estructura física de las matrices líticas influyen en el suministro de recursos y el movimiento de la biota. Los macizos cratónicos estables tienen un espacio poroso mínimo para la ocupación microbiana, que se limita a grietas y fisuras ocasionales. Los sustratos sedimentarios ofrecen más espacio, pero los nutrientes pueden ser escasos, mientras que los fluidos en rocas volcánicas y de la corteza tienen nutrientes más abundantes. La meteorización química y biogénica ocurre a través de ácidos biogénicos y otros agentes corrosivos. La matriz es mayoritariamente estable, pero las perturbaciones incluyen terremotos e intrusiones volcánicas poco frecuentes y espacialmente variables.
 
# Distribución
 
En toda la corteza terrestre, desde las rocas superficiales hasta una profundidad prevista de hasta 4–4,5 km por debajo de la superficie terrestre y 7–7,5 km por debajo de los fondos oceánicos.

NO MAP AVAILABLE

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, TM Iliffe, V Gerovasileiou, B Gonzalez, D Brankovits and A Martínez García. (2022). *S1.2 Sistemas endolíticos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.



## Referencias

### Referencias del perfil
* Edwards KJ, Becker K, Colwell F  (2012) *The deep, dark energy biosphere: intraterrestrial life on earth*. **Annual Review of Earth and Planetary Sciences** 40, 551–568. DOI: [10.1146/annurev-earth-042711-105500](http://doi.org/10.1146/annurev-earth-042711-105500)

