---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_4_2
content-id: T4.2
lang: es
title: T4.2 Sabanas de pastos píricos
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

En las sabanas píricas, el fuego recurrente es el principal agente que limita el dominio de los árboles y mantiene la coexistencia entre árboles y pastos. Dominados por pastos que crecen altos durante los veranos húmedos de alta productividad y se secan durante las estaciones secas de invierno, estos ecosistemas están presentes en todas las masas de tierra principales en latitudes tropicales y subtropicales alrededor del mundo. Los grandes mamíferos herbívoros suelen estar presentes, pero no en densidades que limiten el crecimiento de los pastos o medien la coexistencia entre árboles y pastos (a diferencia de [T4.1](/explore/groups/T4.1)). Muchas plantas tienen rasgos que promueven la tolerancia a la sequía estacional, como la fenología de hojas caducas, órganos de almacenamiento subterráneos y raíces profundas. Los detritívoros invertebrados, en particular las termitas, y los carroñeros vertebrados son grupos clave en la red alimentaria.

# Propiedades del ecosistema
 
Los bosques abiertos con estrato herbáceo y pastizales están dominados por pastos C<sub>4</sub>, con algunos pastos C<sub>3</sub> en las Américas y una cubierta de árboles variable. En los trópicos, la productividad estacionalmente alta coincide con el momento de las lluvias de verano y los pastos resecos se acumulan en inviernos secos, lo que promueve la inflamabilidad. Este patrón también ocurre en los subtrópicos, pero las transiciones ocurren con los bosques abiertos templados ([T4.4](/explore/groups/T4.4)), que tienen una fenología estacional, dominio de árboles y pastos y regímenes de incendios diferentes. El área basal de los árboles, la abundancia de plantas con ciclos de vida anuales semelparos y la abundancia de pastos con formas de crecimiento altas en penachos dependen en gran medida de la precipitación media anual (es decir, están limitados por la sequía estacional). El endemismo local es bajo en todos los taxones, pero el endemismo regional es alto, especialmente en América y Australasia. Los rasgos de las plantas, como la fenología de hojas caducas o raíces profundas, promueven la tolerancia a la sequía estacional y la rápida explotación de los recursos. Las plantas leñosas tienen follaje micrófilo-notófilo con un AFE moderado-alto y, en su mayoría, relaciones C:N altas. Sin embargo, algunas gramíneas C<sub>4</sub> acumulan altos niveles de rubisco, lo que puede reducir las relaciones C:N. La volatilización de nitrógeno excede la deposición porque el fuego es el principal consumidor de biomasa. Las especies de plantas leñosas son intolerantes a la sombra durante su establecimiento y desarrollan órganos resistentes al fuego (por ejemplo, corteza gruesa y bancos de yemas subterráneos). La capa de tierra contigua de pastos erectos en penachos crea un lecho de combustible inflamable aireado, mientras que la arquitectura de los pastos con tallos muy agrupados ventila el calor de los meristemos. Los incendios en parches promueven la heterogeneidad de la vegetación a escala del paisaje (por ejemplo, en la cubierta arbórea) y mantienen el predominio de las gramíneas inflamables sobre los arbustos, especialmente en climas más húmedos, y por lo tanto sustentan el sistema a través de retroalimentaciones positivas. Los incendios también mejoran la eficiencia de los depredadores. Los carroñeros vertebrados y los detritívoros invertebrados son componentes clave de la red trófica y el ciclo del carbono. Los herbívoros y depredadores mamíferos están presentes, pero ejercen menos influencia sobre la diversa estructura trófica que el fuego. En consecuencia, las defensas físicas de las plantas contra los herbívoros, como la espinescencia, son menos prominentes que en [T4.1](/explore/groups/T4.1).

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Un déficit general de precipitaciones de hasta ~1200 mm o un excedente modesto de hasta 500 mm, siempre con una fuerte sequía estacional (invernal) con temperaturas cálidas-calientes continuamente durante todo el año, aunque las precipitaciones se vuelven menos estacionales en los subtrópicos. La precipitación media anual varía de 650 mm a 1500 mm. Los regímenes de incendios subdecenales con quemas superficiales ocurren durante toda la estación seca, mientras que los incendios de dosel ocurren raramente, hacia el final de la estación seca. Los suelos son de fertilidad baja a moderada, a menudo con alto contenido de Fe y Al.
 
# Distribución
 
Trópicos y subtrópicos estacionalmente secos de América, Australia, Asia y África.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

CER Lehmann, A Etter, KR Young and DA Keith. (2022). *T4.2 Sabanas de pastos píricos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T4.2.web.orig v1.0, actualizado 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Furley PA  (1999) *The nature and diversity of neotropical savanna vegetation with particular reference to the Brazilian cerrados*. **Global Ecology and Biogeography** 8, 223-241.
* Lehmann CER, Anderson TM, Sankaran M, Lehmann CE, Anderson TM, Sankaran M, Higgins SI, Archibald S, Hoffmann WA, Hanan NP, Williams RJ, Fensham RJ, Felfili J, Hutley LB (2014) *Savanna vegetation-fire-climate relationships differ among continents*. **Science** 343, 548–552.

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
