---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_2_2
content-id: M2.2
lang: es
title: M2.2 Aguas oceánicas mesopelágicas
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Esta "zona crepuscular" con muy poca luz (~200-1000 m de profundidad) divide las aguas epipelágicas superficiales del océano profundo. La luz del sol es demasiado tenue para la fotosíntesis, pero en la zona mesopelágica superior hay suficiente para permitir que algunos depredadores visuales exploten a sus presas. A menudo utilizada como refugio por especies que migran hacia arriba por la noche para alimentarse en aguas epipelágicas más productivas cuando el riesgo de depredación es menor, sostiene una biomasa alta pero desconocida de peces y plancton detritívoros, que dependen del flujo de nutrientes de las capas oceánicas superiores. Las zonas de bajo oxígeno se pueden formar donde parches de alta actividad biológica agotan este recurso limitado. La bioluminiscencia es un rasgo común en los organismos mesopelágicos.

# Propiedades del ecosistema
 
La zona mesopelágica, disfótica o "crepuscular" comienza debajo de la capa epipelágica y recibe suficiente luz para discernir los ciclos diurnos, pero muy poca para la fotosíntesis. Por lo tanto, la red trófica está dominada por detritívoros y depredadores. Los diversos organismos dentro de esta capa consumen y reprocesan material orgánico alóctono que se hunde desde la capa fotosintética superior. Por lo tanto, las aguas mesopelágicas superiores incluyen capas de concentración de plancton, bacterias y otra materia orgánica que se hunde desde la zona epipelágica heterogénea ([M2.1](/explore/groups/M2.1)). Los consumidores de este material, incluidos los copépodos detritívoros, agotan los niveles de oxígeno en la zona mesopelágica, más que en otras capas donde el oxígeno puede reponerse mediante difusión y mezcla en la superficie o fotosíntesis (como en la zona epipelágica), o donde los niveles más bajos de nutrientes particulados limitan los procesos biológicos (como en las capas más profundas). Muchas especies emprenden migraciones verticales diarias a la zona epipelágica durante la noche para alimentarse cuando el riesgo de depredación es menor. Estos organismos utilizan la zona mesopelágica como refugio durante el día y aumentan el flujo de carbono entre las capas oceánicas. La bioluminiscencia es un rasgo común presente en más del 90% de los organismos mesopelágicos, a menudo con piel plateada reflectante (por ejemplo, el pez linterna). Los peces en la zona mesopelágica inferior (>700 m) son menos reflectantes y móviles debido a la menor presión de selección de los depredadores visuales en condiciones de poca luz. Estos sistemas son difíciles de muestrear, pero los avances en la estimación de la abundancia de peces indican que la biomasa es muy alta, posiblemente dos órdenes de magnitud mayor que los desembarques pesqueros globales (1 × 1010 t).

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La disponibilidad de nutrientes y energía depende de los flujos alóctonos de carbono del océano superior. La asimilación de energía de la luz solar es insignificante. Esto es característicamente esporádico y está vinculado a eventos en la zona epipelágica. El efecto de la atmósfera en la superficie marina es amortiguado por la capa de aguas epipelágicas, y por tanto la zona mesopelágica es menos variable espacial y temporalmente, pero la interfaz entre las dos zonas se caracteriza por regiones heterogéneas con mayor diversidad biótica. Las áreas de discontinuidad fisicoquímica (por ejemplo, límites de corrientes y masas de agua y remolinos) también dan lugar a hábitats especializados con mayor diversidad local. Las zonas de mínimo oxígeno se forman en aguas mesopelágicas cuando la actividad biológica reduce los niveles de oxígeno en una masa de agua que luego se ve restringida de mezclarse por procesos o características físicas. Las zonas de mínimo oxígeno sustentan una biota especializada y tienen altos niveles de actividad biológica alrededor de sus bordes.
 
# Distribution
 
Océanos globales desde una profundidad de ~200 m o donde penetra <1% de la luz, hasta 1000 m.

Indicative distributions of these marine pelagic ecosystem functional groups were derived from bathymetric spatial data obtained from Becker _et al._ (2009) using depth range thresholds cited in respective descriptive profiles for each functional group. Occurrences were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

KE Watermeyer, EJ Gregr, RR Rykaczewski, IG Priede, TT Sutton and DA Keith. (2022). *M2.2 Aguas oceánicas mesopelágicas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: M2.2.web.orig v1.0. This map requires review and will be updated shortly.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Robinson C, Steinberg DK, Anderson TR, Aristegui J, Carlson CA, Frost JR, Ghiglione JF, Hernández-León S, Jackson GA, Koppelmann R  (2010) *Mesopelagic zone ecology and biogeochemistry – a synthesis*. **Deep-Sea Research** II. 57: 1504-1518.
* Sutton TT  (2013) *Vertical ecology of the pelagic ocean: Classical patterns and new perspectives*. **Journal of Fish Biology** 83: 1508‐1527.

### Referencias del mapa
* Becker JJ, Sandwell DT, Smith WHF, Braud J, Binder B, Depner J, Fabre D, Factor J, Ingalls S, Kim S-H, Ladner R, Marks K, Nelson S, Pharaoh A, Trimmer R, Von Rosenberg J, Wallace G, Weatherall P  (2009) *Global Bathymetry and Elevation Data at 30 Arc Seconds Resolution: SRTM30_PLUS*. **Marine Geodesy** . DOI: [10.1080/01490410903297766](http://doi.org/10.1080/01490410903297766)
