---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/tf_1_5
content-id: TF1.5
lang: es
title: TF1.5 Llanuras de inundación áridas episódicas
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Las llanuras de inundación áridas episódicas rara vez se inundan y son predominantemente secas, a veces durante años. Son abastecidas por ríos temporales en regiones semiáridas y áridas de todos los continentes. Cuando llegan las inundaciones, hay un pico en la productividad a medida que los nutrientes se movilizan desde la hojarasca y la materia orgánica. En esos momentos, las plantas y los animales inactivos forman redes alimentarias complejas, capitalizando períodos cortos de alta productividad.

# Propiedades del ecosistema
 
Las llanuras de inundación de agua dulce altamente esporádicas o episódicas son distintas de, pero asociadas con, los canales de los ríos adyacentes, que proporcionan agua y sedimentos durante las inundaciones. Estos son sistemas de baja productividad durante largos períodos secos (quizás años), con picos periódicos de productividad muy alta cuando se inundan por primera vez. Estas llanuras de inundación tienen una alta diversidad de biota acuática y terrestre en redes tróficas complejas, con rasgos de historia de vida ruderal que permiten la explotación de la disponibilidad transitoria de agua y nutrientes. Los productores primarios incluyen macrófitos y algas dependientes de las inundaciones con rasgos fisiológicos para la conservación de agua o la evasión de la sequía. Los niveles tróficos inferiores (por ejemplo, algas, consumidores de invertebrados) evitan la desecación con rasgos como fases latentes del ciclo de vida, deposición de huevos en reposo (por ejemplo, crustáceos y rotíferos) y entierro en bancos de sedimentos (por ejemplo, larvas de copépodos ciclopoides). Los niveles tróficos superiores (por ejemplo, peces, anfibios, reptiles y aves acuáticas) son muy móviles y abundantes o con estrategias de reposo (por ejemplo, ranas excavadoras). Estos taxones pueden ser enlaces móviles importantes para el movimiento de la biota y los recursos, pero las inundaciones son las principales fuentes alóctonas de energía y nutrientes. Las inundaciones son eventos importantes que desencadenan procesos de historia de vida como la germinación de semillas, la emergencia de etapas larvarias, la dispersión y la reproducción. Las formas de vida comunes incluyen invertebrados detritívoros y recolectores, lo que indica una dependencia de fuentes de energía heterotróficas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los períodos secos de varios años están marcados por breves intervalos de inundaciones superficiales causadas por el desbordamiento de los canales de los ríos inundados. Estos sistemas de auge-caída tienen una productividad temporalmente alta propiciada por el agua y en parte por niveles elevados de carbono disuelto y nutrientes (notablemente N y P) liberados de la hojarasca, el oxígeno y la materia orgánica en áreas poco profundas recientemente inundadas. Las altas temperaturas promueven la productividad y el secado rápido en ambientes áridos. El agua puede ser turbia o clara, lo que afecta la disponibilidad de luz y puede limitar la producción de algas bentónicas a los márgenes litorales poco profundos de pequeños canales. Esto a su vez afecta las redes alimentarias acuáticas y la dinámica del carbono. El drenaje es predominantemente horizontal y bidireccional (es decir, fluye desde y hacia el río), pero la infiltración y la evapotranspiración pueden ser significativas en el terreno llano y pueden influir en la salinidad si hay fuentes de sal en la cuenca o en las aguas subterráneas.
 
# Distribución
 
Conectado a ríos efímeros en regiones semiáridas y áridas de todos los continentes.

Locations of pan, brackish and saline wetlands were taken from the Global Lakes and Wetlands Database GLWD3 class 7 from Lehner and Döll (2004). 

## Cómo citar este perfil:

RT Kingsford, R Mac Nally, AH Arthington, JA Catford, B Robson and DA Keith. (2022). *TF1.5 Llanuras de inundación áridas episódicas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: TF1.5.web.map v2.0, actualizado 2020-11-06.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Arthington AH, Balcombe S (2011) *Extreme flow variability and the 'boom and bust' ecology of fish in arid-zone floodplain rivers: a case history with implications for environmental flows, conservation and management*. **Ecohydrology** 4, 706-720.
* Bunn SE, Balcombe SR, Davies PM, Fellows CS, McKenzie-Smith FJ  (2006) *Aquatic productivity and food webs of desert river ecosystems*. **Ecology of desert rivers** (Ed. RT Kingsford), pp76-99. Cambridge University Press, Cambridge.
* McInerney PJ, Rick J. Stoffels RJ, Shackleton ME, Davey CD  (2017) *Flooding drives a macroinvertebrate biomass boom in ephemeral floodplain wetlands*. **Freshwater Science** 36: 726-738.

### Referencias del mapa
* Lehner, B. and Döll, P.  (2004) *Development and validation of a global database of lakes, reservoirs and wetlands*. **Journal of Hydrology** 296/1-4: 1-22. [Data-set](https://www.worldwildlife.org/pages/global-lakes-and-wetlands-database). DOI: [10.1016/j.jhydrol.2004.03.028](http://doi.org/10.1016/j.jhydrol.2004.03.028)
