---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_2_5
content-id: T2.5
lang: es
title: T2.5 Bosques templados pirófilos húmedos
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los bosques con los árboles con flores más altos de la Tierra tienen una estructura compleja, con un dosel abierto de árboles esclerófilos de 40 a 90 m de altura que permite que la luz se filtre a través de múltiples capas del sotobosque y una flora terrestre de helechos, pastos y musgos. La compleja estructura del bosque sustenta una alta diversidad de aves, reptiles, mamíferos e invertebrados del dosel, así como un microclima húmedo y una hojarasca profunda y húmeda en el suelo del bosque que sustenta una diversidad de invertebrados, hongos y otros microbios. Estos bosques altamente productivos y de rápido crecimiento son notables sumideros de carbono, pero las sequías extremas los hacen propensos a los incendios forestales más feroces del planeta a intervalos de siglos. Los bancos de semillas son cruciales para que el bosque persista después del incendio.

# Propiedades del ecosistema
 
Este grupo incluye los bosques más altos de la Tierra. Son bosques húmedos formados por múltiples capas vegetales en climas templados húmedos con una estructura espacial compleja y una biomasa y un IAF muy altos. La capa superior es un dosel abierto de árboles esclerófilos de 40 a 90 m de altura con troncos largos, generalmente no ramificados. La estructura abierta del dosel permite la transmisión de luz suficiente para el desarrollo de hasta tres capas de subdosel, que consisten principalmente en árboles y arbustos no esclerófilos con mayor AFE que las especies del dosel superior. Estos bosques son altamente productivos, crecen rápidamente, extraen energía de fuentes autóctonas y almacenan grandes cantidades de carbono, tanto por encima como por debajo del suelo. Tienen redes tróficas complejas con una fauna diversa de invertebrados, reptiles, aves y mamíferos con conjuntos que viven principalmente en el dosel de los árboles o el suelo del bosque, y algunos que se mueven regularmente entre estratos verticales. Algunas especies son endémicas y tienen rasgos asociados con árboles grandes, incluido el uso de cavidades en los troncos, corteza gruesa o suelta, copas grandes, restos leñosos y hojarasca profunda y húmeda. Existe una diversificación significativa de los métodos de alimentación de las aves y, por lo tanto, una alta diversidad funcional y taxonómica de la avifauna. Las altas tasas de deposición de hojarasca y restos leñosos sustentan diversos descomponedores fúngicos e invertebrados detritívoros y proporcionan sustratos de anidación y refugios para mamíferos terrestres y aves insectívoras. La flora terrestre tolerante a la sombra puede incluir una diversidad de helechos, hierbas, pastos (principalmente C<sub>3</sub>) y briofitas. Los árboles dominantes son intolerantes a la sombra y dependen de los claros generados por la caída de árboles o por incendios periódicos para regenerarse. En climas más fríos, los árboles mueren por incendios que afecten el dosel, pero pueden sobrevivir a incendios superficiales, y los bancos de semillas en el dosel son cruciales para la persistencia. El rebrote epicórmico (es decir, de tallos aéreos) es más común en climas más cálidos. El subdosel y los estratos inferiores incluyen plantas tanto tolerantes a la sombra como intolerantes a la sombra, estas últimas con bancos de semillas física y fisiológicamente inactivos que pueden impulsar episodios de regeneración masiva después de incendios. Los incendios de dosel a escala multidecenal o secular consumen biomasa, liberan recursos y desencadenan procesos de historia de vida en una variedad de organismos. Los bancos de semillas sustentan la diversidad de plantas a través de efectos de almacenamiento.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Hay un excedente anual de agua con variación estacional (excedente máximo en invierno) y raros déficits importantes en verano asociados con ciclos de sequía interanuales. Múltiples capas de árboles producen un ligero gradiente de disminución de humedad y segregación de microclimas húmedos a nivel del suelo. Los inviernos son frescos y los veranos cálidos con olas de calor ocasionales que secan el microclima húmedo y permiten incendios periódicos, que pueden ser extremadamente intensos y consumir el dosel. La temporada de crecimiento es de 6 a 8 meses. La nieve es poco común y de corta duración. Los suelos son relativamente fértiles, pero a menudo limitados en nitrógeno.
 
# Distribution
 
Regiones subtropicales y templadas del sureste y suroeste de Australia.

Remote sensing estimates of canopy height were used as a direct indicator of the distribution of this group of tall forest ecosystems  (Armston _et al._ 2015, Hao _et al._ 2019). We selected all areas with tree canopies taller than 40m, and clipped to the spatial extent of temperate climate types (Beck _et al._ 2018). Mapped occurrences were then aggregated to half degree spatial resolution and reclassified as major occurrences (>20% of cell area) and minor occurrences (< 20% of cell area).

## Cómo citar este perfil:

DA Keith and R Mac Nally. (2022). *T2.5 Bosques templados pirófilos húmedos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: T2.5.web.alt v2.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Mac Nally RC  (1995) *On large-scale dynamics and community structure in forest birds: Lessons from some eucalypt forests of southeastern Australia*. **Philosophical Transactions of the Royal Society B** 350B: 369-79.
* Wardell-Johnson G, Neldner J, Balmer J  (2017) *Wet sclerophyll forests*. **Australian vegetation** (Ed. DA Keith), pp 281-313. Cambridge University Press, Cambridge. ISBN [978-1-107-11843-0](http://www.cambridge.org/9781107118430).

### Referencias del mapa
* Armston, J., Scarth, P., Lucas, R., Lewis, P., Disney, M., Phinn, S.  (2015) *Validation of continental scale vertical plant profile mapping using waveform lidar airborne laser scanning*. **Silvilaser 2015** (Conference Proceedings). La Grande Motte, France, 28-30 September..
* Beck, H., Zimmermann, N., McVicar, T. et al. (2018) *Present and future Köppen-Geiger climate classification maps at 1-km resolution*. **Sci Data** 5, 180214. DOI: [10.1038/sdata.2018.214](http://doi.org/10.1038/sdata.2018.214)
* Hao Tang, John Armston, Steven Hancock, Suzanne Marselis, Scott Goetz, Ralph Dubayah  (2019) *Characterizing global forest canopy cover distribution using spaceborne lidar*. **Remote Sensing of Environment** . DOI: [10.1016/j.rse.2019.111262](http://doi.org/10.1016/j.rse.2019.111262)
