---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/mt_2_2
content-id: MT2.2
lang: es
title: MT2.2 Grandes colonias de aves marinas y pinnípedos
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Grandes concentraciones de aves marinas y mamíferos semiacuáticos, como focas y morsas, que anidan o se posan en islas y costas relativamente aisladas. Estos animales consumen grandes cantidades de recursos marinos, pero pasan muchas semanas y meses en la tierra, donde depositan altas concentraciones de nitrógeno, fósforo y otros nutrientes. La abundancia y el tamaño corporal relativamente grande de los individuos alteran el crecimiento de la vegetación. La combinación de estos factores significa que la actividad microbiana es alta y los invertebrados del suelo son abundantes, pero la diversidad de plantas suele ser baja y los herbívoros y depredadores terrestres suelen estar ausentes.

# Propiedades del ecosistema
 
Las grandes colonias de aves marinas y pinnípedos son ecosistemas terrestres eutróficos localizados cerca de la interfaz oceánica que reciben subsidios masivos de nutrientes de parte de poblaciones animales que concentran gran cantidad de individuos en reposo o anidadores y que funcionan como enlaces móviles entre la tierra y el mar. Los subsidios de origen marino y la perturbación física potencialmente masiva de la vegetación y los suelos distinguen a estas colonias de ecosistemas similares en [MT2.1](/explore/groups/MT2.1). Los subsidios son mayores donde el tamaño corporal de las aves marinas es típicamente mayor (por ejemplo, pingüinos) y las temporadas de reproducción son más largas, particularmente en la subantártida y la Antártida. Las aguas alrededor de estos ecosistemas pueden agotarse localmente en presas de aves marinas debido a la depredación prolongada. Las colonias ocupan hábitats diversos, desde costas arenosas hasta islas rocosas y bosques montañosos, con una composición y estructura de vegetación limitada por perturbaciones físicas, aporte de nutrientes, aporte y gradiente de sal (p. ej., rocío marino), déficit hídrico, cambios en la condición y el pH del suelo promovidos ​por la bioturbación superficial y subterránea, dispersión de semillas por aves, sustratos inestables y alta exposición, a menudo exhibiendo tolerancia a la sal y reproducción clonal. Los conjuntos de plantas existen a lo largo de un gradiente, influenciados por perturbaciones de aves marinas/pinnípedos, aporte de nutrientes y clima, por lo que las colonias de alta densidad pueden suprimir completamente el crecimiento de las plantas, pero en lugares donde la perturbación y la carga de nutrientes son menores, la vegetación puede establecerse, típicamente en baja riqueza pero alta abundancia. Las redes tróficas se caracterizan por una alta actividad microbiana y abundantes invertebrados en los suelos, lo que puede conducir a puntos críticos de biodiversidad localizados, en contraste con la baja riqueza de las comunidades vegetales bajo una alta carga de nutrientes. Normalmente hay bajas densidades o una ausencia total de depredadores y herbívoros mamíferos terrestres (limitados por barreras de dispersión). Los líquenes especializados pueden ser abundantes. La dispersión de plantas vinculada a la migración de aves y el transporte de nutrientes entre las áreas de alimentación marinas y las áreas de reproducción terrestres pueden ocurrir a grandes distancias.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los subsidios marinos de nutrientes, excretados por aves marinas y pinnípedos que se alimentan en el mar, promueven la eutrofización, lo que resulta en las concentraciones terrestres más altas de nitrógeno, fósforo y otros nutrientes en la superficie de la Tierra. Los nutrientes pueden derivar de fuentes cercanas o remotas a la colonia, y pueden ser continuos o pulsados, dependiendo de la ubicación de la colonia, el tamaño, las especies constituyentes y la variación estacional en la duración y frecuencia de las visitas. Los sustratos varían de arena a tierra, roca a hielo, y los vientos desecantes agregan aerosol de sales y limitan la disponibilidad de agua en las colonias costeras. Las temperaturas varían de cálidas a suaves en latitudes tropicales/templadas/boreales a congelantes en regiones polares. La bioturbación, las tormentas costeras y los sustratos inestables influyen en las interacciones bióticas y la abundancia y distribución de las colonias.
 
# Distribución
 
Dispersa globalmente en islas y costas, pero más común en regiones polares y subpolares.

We used spatial data on Nitrogen (N) and Phosphor (P) deposition from seabird colonies (Otero _et al._ 2018) as an indicators of the distribution of this functional group. Original point data was in decimal degrees rounded to 6 arc-min resolution, for the maps we aggregated data to square grid cells of 250 km. We used a threshold of >1000 and <100000 kg/yr N to select minor occurrences and a threshold of >100000 kg/yr N for major occurrences.

## Cómo citar este perfil:

SBZ Gorta, SF Bokhorst, JC. Ellis and DA Keith. (2022). *MT2.2 Grandes colonias de aves marinas y pinnípedos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: MT2.2.IM.orig v1.0, actualizado 2021-09-15.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Ellis JC (2005) *Marine Birds on land: A review of plant biomass, species richness, and community composition in seabird colonies*. **Plant Ecology** 181, 227–241.
* Otero XL, De La Peña-Lastra S,  Pérez-Alberti A, Ferreira TO, Huerta-Diaz MA (2018) *Seabird colonies as important global drivers in the nitrogen and phosphorus cycles*. **Nature Communications** 9, 246.
* S. N. Riddick, U. Dragosits, T. D. Blackall, F. Daunt, S. Wanless and M. A. Sutton (2012) *The global distribution of ammonia emissions from seabird colonies*. **Atmospheric Environment** 55 (2012), pp. 319-327. DOI: [10.1016/j.atmosenv.2012.02.052](http://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2012.02.052)

### Referencias del mapa
* Otero XL, De La Peña-Lastra S,  Pérez-Alberti A, Ferreira TO, Huerta-Diaz MA (2018) *Seabird colonies as important global drivers in the nitrogen and phosphorus cycles*. **Nature Communications** 9, 246.
