---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_5_3
content-id: T5.3
lang: es
title: T5.3 Desiertos y semidesiertos cálidos esclerófilos
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los desiertos y semidesiertos esclerófilos se encuentran en el centro y oeste de Australia sobre suelos arenosos. Las condiciones secas y con muy pocos nutrientes favorecen el predominio de arbustos de hojas duras de larga vida y pastos con forma de montículos. Esta vegetación concentra recursos escasos en parches que proporcionan refugios críticos para invertebrados, reptiles, aves que anidan en el suelo y pequeños mamíferos, cuya actividad de excavación contribuye al ciclo de nutrientes. Los incendios liberan periódicamente recursos y reestructuran estos ecosistemas. Las tormentas de lluvia esporádicas reguladas por los ciclos climáticos regionales producen un "auge" en la productividad, con la aparición de plantas de vida corta y una abundancia alta, pero transitoria, de pequeños mamíferos.

# Propiedades del ecosistema
 
Los sistemas áridos dominados por vegetación de hojas duras (esclerófila) tienen una diversidad relativamente alta y endemismo local, notablemente entre plantas, reptiles y pequeños mamíferos. Los grandes déficits de humedad y los niveles extremadamente bajos de nutrientes del suelo limitan la productividad, sin embargo, los episodios poco frecuentes de altas precipitaciones promueven picos de productividad y una ecología de ciclos de auge-caída. La heterogeneidad espacial también es fundamental para mantener la diversidad al promover la diversidad de nichos y refugios ricos en recursos durante los intervalos de "caída". Los tipos de historia de vida tolerantes al estrés y ruderales están fuertemente representados tanto en la flora como en la fauna. Los arbustos esclerófilos perennes, longevos, de crecimiento lento y tolerantes a la sequía, y los pastos en forma de montículos (C<sub>4</sub>) estructuran el ecosistema al estabilizar los suelos, actuar como sitios de acumulación de nutrientes y proporcionar hábitat, sombra y alimento continuamente disponibles para la fauna. El fuerte filtrado tanto por la pobreza nutricional como por el déficit hídrico promueve rasgos distintivos de las plantas escleromórficas y xeromórficas. Entre ellos se incluyen un bajo nivel de AFE, elevadas relaciones C:N, follaje reducido, regulación y encriptación estomática, tasas lentas de crecimiento y reproducción, sistemas de raíces profundas y plasticidad de rasgos. Las suculentas perennes están ausentes. Las lluvias esporádicas inician la aparición de una flora efímera prominente, y las lluvias de verano e invierno favorecen a los pastos y las hierbas, respectivamente. Este "auge" de la productividad desencadena respuestas rápidas de los granívoros y sus depredadores. Las poblaciones de herbívoros también fluctúan, pero menos debido a los rasgos ecofisiológicos que promueven la conservación del agua. Los abundantes detritívoros sustentan una fauna residente diversa y abundante de reptiles y pequeños mamíferos. Los pequeños mamíferos y algunos macroinvertebrados son nocturnos y fosoriales, y su actividad de excavación contribuye al ciclo de nutrientes y carbono, así como al reclutamiento de plantas. La abundancia y diversidad de los depredadores superiores es baja. El nomadismo y la anidación en el suelo están bien representados en las aves. Los incendios periódicos reducen la biomasa, promueven los rasgos de recuperación en las plantas (por ejemplo, el rebrote y el reclutamiento inducido por el fuego) e inician procesos sucesionales tanto en la flora como en la fauna.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La disponibilidad de recursos está limitada por un gran déficit hídrico general (precipitaciones <250 mm al año, 5-50% de la evapotranspiración potencial) y suelos arenosos ácidos con muy bajo P y N, junto con una alta variación diurna y estacional de las temperaturas. Los veranos tienen períodos de días extremadamente calurosos (>40 °C) y los inviernos tienen noches frescas (0 °C), rara vez con nieve. Los períodos secos prolongados están marcados por pulsos interanuales infrecuentes de excedente de agua, lo que impulsa auges ecológicos y períodos transitorios de continuidad de combustible. Los incendios ocurren a intervalos de retorno de décadas o siglos cuando los rayos o las igniciones humanas coinciden con la continuidad del combustible.
 
# Distribution
 
Latitudes medias sobre sustratos arenosos del centro y noroeste de Australia.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Cómo citar este perfil:

MG Tozer and DA Keith. (2022). *T5.3 Desiertos y semidesiertos cálidos esclerófilos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: T5.3.web.mix v1.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Keith DA  (2004) **Ocean shores to desert dunes: the native vegetation of NSW and the ACT** NSW Department of Environment and Conservation, Sydney.
* Morton S, Stafford Smith DM, Dickman CR, Dunkerley DL, Friedel MH, McAllister RRJ, Reid RW, Roshier DA, Smith MA, Walsh FJ, Wardle GM, Watson IW, Westoby M  (2011) *A fresh framework for the ecology of arid Australia*. **Journal of Arid Environments** 75: 313-329. DOI: [10.1016/j.jaridenv.2010.11.001](http://doi.org/10.1016/j.jaridenv.2010.11.001)

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
