---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_1_2
content-id: F1.2
lang: es
title: F1.2 Ríos permanentes de tierras bajas
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los ríos de tierras bajas con flujos lentos y continuos de hasta 10 000 m
3
/s son comunes en elevaciones bajas en las partes tropicales y templadas del mundo. Estos son ecosistemas productivos con importantes aportes de energía y sedimentos finos de las llanuras aluviales y las cuencas superiores. El zooplancton puede ser abundante, junto con plantas acuáticas y diversas comunidades de peces capaces de tolerar un amplio intervalo de temperaturas y concentraciones de oxígeno, así como reptiles, aves y mamíferos que dependen total o parcialmente de hábitats acuáticos lóticos de tierras bajas.

# Propiedades del ecosistema
 
Los ríos pequeños y medianos (órdenes fluviales 4-9) de tierras bajas son ecosistemas deposicionales productivos con redes tróficas que son menos diversas que los grandes ríos de tierras bajas ([F1.7](/explore/groups/F1.7)). Los macrófitos enraizados en el bentos o a lo largo de los márgenes del río contribuyen con la mayor parte de la producción primaria, pero los aportes alóctonos de las llanuras aluviales y las cuencas superiores generalmente dominan el flujo de energía en el sistema. La biota tolera un amplio intervalo de temperaturas, que varían con el clima de la cuenca. La biota acuática tiene adaptaciones fisiológicas, morfológicas e incluso conductuales a concentraciones de oxígeno más bajas, que pueden variar estacional y diurnamente. El zooplancton puede ser abundante en ríos más profundos y lentos. Los macroinvertebrados sésiles (por ejemplo, mejillones) y carroñeros (por ejemplo, cangrejos de río) están asociados con la zona hiporreica y microhábitats estructuralmente complejos en entornos de flujo moderado, incluidos sedimentos finos y restos leñosos. Las comunidades de peces son diversas y pueden contribuir a redes tróficas complejas. Incluyen grandes peces depredadores (por ejemplo, esturiones), depredadores más pequeños de invertebrados, herbívoros y detritívoros. Las actividades de alimentación y el movimiento de aves piscívoras (por ejemplo, cormoranes), peces diádromos (migrantes de agua salada a agua dulce), mamíferos (por ejemplo, nutrias) y reptiles (por ejemplo, tortugas) extienden la red trófica más allá de las aguas fluviales. Las zonas ribereñas varían en complejidad, desde riberas boscosas hasta áreas poco profundas donde crece vegetación macrófita emergente, flotante y sumergida. Los lagos de meandro o billabongs conectados intermitentemente aumentan la complejidad de los hábitats asociados, proporcionando más aguas lénticas para una variedad de fauna y flora acuáticas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Estos ríos se distinguen por gradientes poco profundos, baja turbulencia, velocidad de flujo baja a moderada y volúmenes de flujo moderados (<10 000 m<sup>3</sup>/s). Los flujos son continuos, pero pueden variar estacionalmente dependiendo de la precipitación de la cuenca. Esta combinación de características es más común en altitudes bajas por debajo de los 200 m y rara vez ocurre por encima de los 1500 m. Los cauces de los ríos tienen decenas a unos pocos cientos de metros de ancho y hasta decenas de metros de profundidad con sustratos de sedimentos principalmente blandos. Están dominados por procesos deposicionales. El agua superficial y subterránea se mezcla en el aluvión en la zona hiporreica, que desempeña un papel importante en el ciclo de nutrientes. Los flujos de desbordamiento aumentan la turbulencia y la turbidez. Los procesos erosivos importantes a nivel local o temporal redistribuyen los sedimentos y producen accidentes deposicionales geomorfológicamente dinámicas (por ejemplo, canales trenzados y barras meándricas). Los niveles de nutrientes dependen de los aportes de las riberas/llanuras de inundación y varían con la geoquímica de la cuenca. El oxígeno y las temperaturas también varían con el clima y las características de la cuenca. Para las cuencas con extensas concentraciones de turba, las aguas pueden ser ricas en taninos, poco oxigenadas, ácidas y oscuras, lo que reduce la productividad y la diversidad.
 
# Distribution
 
Distribuidas en tierras bajas tropicales y templadas, pero muy poco comunes en zonas áridas. Están ausentes en las zonas boreales, donde son reemplazadas por [F1.3](/explore/groups/F1.3).

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. Within these areas, major occurrences were mapped using stream orders 4-9 taken from the RiverATLAS (v1.0) database (Linke _et al._ 2019) combined with global estimates of surface water phenology (classes 1, 2 and 7 from Pekel _et al._ 2016). The remaining area of selected ecoregions was designated as minor occurrences.

## Cómo citar este perfil:

RT Kingsford, R Mac Nally, PS Giller, MC, Rains, AH Arthington and DA Keith. (2022). *F1.2 Ríos permanentes de tierras bajas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: F1.2.web.map v1.0, updated 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Tockner K, Malard, F, Ward JV  (2000) *An extension of the flood pulse concept*. **Hydrological Processes** 14: 2861-2883. DOI: [10.1002/1099-1085(200011/12)14:16/17<2861::aid-hyp124>3.0.co;2-f](http://doi.org/10.1002/1099-1085(200011/12)14:16/17<2861::aid-hyp124>3.0.co;2-f)

### Referencias del mapa
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Linke, S., Lehner, B., Ouellet Dallaire, C., Ariwi, J., Grill, G., Anand, M., Beames, P., Burchard-Levine, V., Maxwell, S., Moidu, H., Tan, F., Thieme, M.  (2019) *Global hydro-environmental sub-basin and river reach characteristics at high spatial resolution*. **Scientific Data** 6: 283. DOI: [10.1038/s41597-019-0300-6](http://doi.org/10.1038/s41597-019-0300-6)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)
