---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_2_8
content-id: F2.8
lang: es
title: F2.8 Manantiales artesianos y oasis
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los cuerpos de agua superficiales alimentados por aguas subterráneas (a menudo cálidas) que suben a la superficie están dispersos en paisajes secos de África, Oriente Medio, Eurasia, América del Norte y Australia, pero también se encuentran en paisajes húmedos. Las algas, las plantas flotantes y la caída de hojas sustentan a las chinches acuáticas, los crustáceos y los peces pequeños, creando redes tróficas simples con algunas especies restringidas localmente que no se encuentran en ningún otro lugar. Estos ecosistemas a veces son fuentes de agua importantes para aves y mamíferos, en paisajes que de otro modo serían secos.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos sistemas dependientes de las aguas subterráneas se alimentan de fuentes artesianas que descargan a la superficie. Están rodeados de paisajes secos y reciben poca afluencia superficial, estando predominantemente desconectados de las redes de corrientes superficiales. La insularidad en el paisaje regional da como resultado altos niveles de endemismo en la biota acuática sedentaria, que probablemente sean descendientes de especies relictuales de un pasado más húmedo. Los manantiales pueden estar agrupados espacialmente debido a su asociación con características geológicas como fallas o acuíferos aflorantes. Incluso los manantiales muy próximos pueden tener diferencias físicas y biológicas distintivas. Algunos manantiales tienen corrientes de salida, que pueden sustentar diferentes conjuntos de plantas e invertebrados que los de la fuente del manantial. Los manantiales artesianos y los oasis tienden a tener estructuras tróficas simples. Los autótrofos incluyen algas acuáticas y plantas vasculares flotantes, con plantas anfibias emergentes en aguas poco profundas. Las plantas terrestres alrededor del perímetro contribuyen con subsidios de materia orgánica y nutrientes a través de la caída de hojarasca. Los consumidores y depredadores incluyen crustáceos, moluscos, arácnidos, insectos y peces de tamaño pequeño. La mayoría de la biota está poco dispersa y tiene ciclos de vida continuos y otros rasgos especializados para la persistencia en agua rica en minerales, cálida o caliente e hidrológicamente estable. Los manantiales y oasis son puntos de agua confiables para aves y mamíferos de amplia distribución, que funcionan como enlaces móviles para los recursos y promueven la dispersión de otra biota entre humedales aislados en la matriz de tierras secas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
El flujo de agua artesiana a la superficie es crítico para estos humedales, que reciben poco aporte de precipitación o escorrentía. La variabilidad hidrológica es baja en comparación con otros tipos de humedales, pero las conexiones hidrológicas con acuíferos regionales profundos, sedimentos de relleno de cuencas y recarga de cuencas locales propician una dinámica de flujo rezagada. Los flujos varían a lo largo de marcos temporales geológicos, con evidencia de ciclos de crecimiento, disminución y extinción. Las aguas de descarga tienden a tener temperaturas elevadas, son polimicíticas y están enriquecidas con minerales que reflejan sus orígenes geológicos. La precipitación de minerales disueltos (por ejemplo, carbonatos) y la deposición por el viento y el agua forman conos o montículos característicos conocidos como "manantiales de montículos". Los flujos perennes y el aislamiento hidrológico de otras aguas superficiales restringidas espacial y temporalmente hacen de estos humedales importantes refugios ecológicos en paisajes áridos.
 
# Distribution
 
Dispersos en regiones áridas en el sur de África, el Sahara, Oriente Medio, Eurasia central, suroeste de América del Norte y la Gran Cuenca Artesiana de Australia.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. Within those areas, locations of small lakes (<100km<sup>2</sup>), excluding artificial lakes (inclusion on types 1 and 3 only), were taken from the HydroLAKES database (Messager _et al._ 2016) and combined with global estimates of surface water phenology (classes 1, 2 and 7 from Pekel _et al._ 2016), occurrences were aggregated to 10 minutes spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DJ Roux, RT Kingsford, AH Arthington and DA Keith. (2022). *F2.8 Manantiales artesianos y oasis*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: F2.8.web.mix v1.0, updated 2020-10-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Patten DT, Rouse L, Stromberg JC  (2008) *Isolated spring wetlands in the Great Basin and Mojave Deserts, USA: potential response of vegetation to groundwater withdrawal*. **Environmental Management** 41: 398-413.
* Rossini R, Fensham R, Stewart-Koster B, Gotch T, Kennard M (2018) *Biographical patterns of endemic diversity and its conservation in Australia’s artesian desert springs*. **Diversity and Distributions** 24, 1-18. DOI: [10.1111/ddi.12757](http://doi.org/10.1111/ddi.12757)
* Worthington Wilmer J, Elkin C, Wilcox C, Murray L, Niejalke D, Possingham H  (2008) *The influence of multiple dispersal mechanisms and landscape structure on population clustering and connectivity in fragmented artesian spring snail populations*. **Molecular Ecology** 17: 3733-3751.

### Referencias del mapa
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Messager, M.L., Lehner, B., Grill, G., Nedeva, I., Schmitt, O.  (2016) *Estimating the volume and age of water stored in global lakes using a geo-statistical approach*. **Nature Communications** 13603. DOI: [10.1038/ncomms13603](http://doi.org/10.1038/ncomms13603)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)
