---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_1_1
content-id: T1.1
lang: es
title: T1.1 Bosques lluviosos tropicales y subtropicales de tierras bajas
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Una enorme diversidad de especies ocupa nichos dentro de una estructura compleja de formas vegetales en capas verticales. La alta productividad es impulsada por plantas de rápido crecimiento, entre ellas árboles con contrafuertes, bambúes, epífitas, lianas y helechos. El dosel cerrado mantiene la humedad del suelo y provee abundante hojarasca la cual es descompuesta por hongos y bacterias. La alta diversidad de invertebrados en todos los niveles del bosque sustenta diversas formas de vida de vertebrados, en particular mamíferos y aves, que desempeñan papeles críticos en la dispersión y polinización de las plantas. Las condiciones cerca del ecuador son estables y húmedas durante todo el año (hasta 6000 mm de lluvia por año), pero se vuelven más estacionales con heladas invernales suaves en los subtrópicos.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos bosques de dosel cerrado son famosos por su estructura compleja y alta productividad primaria, que sustentan una alta diversidad funcional y taxonómica. En latitudes subtropicales, transicionan hacia bosques templados cálidos ([T2.4](/explore/groups/T2.4)). Los procesos reguladores ascendentes son alimentados por grandes fuentes de energía autóctonas que sustentan una productividad primaria, biomasa e Índice de Área Foliar (IAF) muy altos. El dosel de árboles siempreverdes, estructuralmente complejo y con múltiples capas, tiene una gran variedad de tamaños de hojas (típicamente macrófilas-notófilas) y un alto valor de AFE, lo que refleja un rápido crecimiento y renovación. Las diversas formas de vida vegetal incluyen árboles con contrafuertes, bambúes (a veces abundantes), palmeras, epífitas, lianas y helechos, pero las gramíneas e hidrófitas están ausentes o son escasas. Las redes tróficas son complejas y están estratificadas verticalmente, con baja exclusividad y una representación diversa de vertebrados herbívoros, frugívoros y carnívoros. Las copas de los árboles sustentan una vasta diversidad de herbívoros invertebrados y sus depredadores. Los mamíferos y las aves desempeñan papeles críticos en la dispersión de las diásporas de las plantas y en la polinización. El crecimiento y la fenología reproductiva pueden ser estacionales o no estacionales, y la auto-regulación reproductiva es común en los árboles y reduce la exposición a depredación de sus diásporas. Los hongos, los microbios y diversos descomponedores y detritívoros de invertebrados dominan el suelo y el subsuelo del bosque. La diversidad es alta en todos los taxones, especialmente en los niveles taxonómicos superiores de árboles, vertebrados, hongos y fauna de invertebrados. Los procesos neutrales, así como la partición de micronichos, pueden tener un papel en el mantenimiento de una alta diversidad, pero la evidencia es limitada. Muchas plantas están a la sombra, formando bancos de plántulas que aprovechan la dinámica temporal de claros iniciada por la caída de árboles individuales o la perturbación del dosel por tormentas tropicales (por ejemplo, en bosques cercanos a la costa). Los bancos de semillas regulados por procesos de latencia son poco comunes. Muchos árboles muestran plasticidad foliar (incluso a nivel individual) que permite la función fotosintética y la supervivencia en diferentes condiciones de sombra y exposición solar. Unas pocas especies germinan en los troncos de los árboles, obteniendo un acceso más rápido a la luz del dosel, mientras que las raíces absorben la humedad microclimática hasta que llegan al suelo.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La precipitación excede la evapotranspiración con baja variabilidad intra- e interanual, creando un excedente fiable durante todo el año, mientras que los doseles cerrados de los árboles mantienen el microclima húmedo y sombreado. Las temperaturas son cálidas con una variación diurna y estacional baja a moderada (las mínimas medias invernales rara vez inferiores a 10 °C excepto en zonas de transición subtropicales). Los suelos son húmedos pero no se inundan regularmente ni son turbosos (ver [TF1.1](/explore/groups/TF1.1)) y varían ampliamente en el estado de los nutrientes. La mayor parte del capital de nutrientes se encuentra retenido en la vegetación o se recicla a través de la capa dinámica de hojarasca, que es fundamental para retener nutrientes que de otro modo se lixiviarían o perderían por la escorrentía. En algunas regiones costeras fuera de las latitudes ecuatoriales (en su mayoría >10° y excluyendo los bosques extensos en América continental y África), los regímenes decenales de tormentas tropicales impulsan ciclos de destrucción y renovación del dosel.
 
# Distribución
 
Regiones tropicales y subtropicales húmedas en África central y occidental, Sudeste asiático, Oceanía, noreste de Australia, América Central, el Caribe y regiones tropicales de América del Sur.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017; DAWE 2012) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, KR Young and RT Corlett. (2022). *T1.1 Bosques lluviosos tropicales y subtropicales de tierras bajas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T1.1.web.mix v2.0, actualizado 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Ashton PS, Seidler R (2014) **On the forests of tropical Asia: lest the memory fade** Kew Publishing: Kew.
* Corlett RT, Primack RB  (2011) **Tropical Rain Forests: An ecological and biogeographical comparison.** Wiley-Blackwell. ISBN [978-1-444-39229-6]( https://www.wiley.com/en-us/9781444392296).

### Referencias del mapa
* Department of Agriculture, Water and the Environment (2012) **Interim Biogeographic Regionalisation for Australia v. 7 (IBRA)** [ESRI shapefile](http://intspat01.ris.environment.gov.au/fed/catalog/search/resource/details.page?uuid=%7B3C182B5A-C081-4B56-82CA-DF5AF82F86DD%7D).
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
