---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_6_1
content-id: T6.1
lang: es
title: T6.1 Capas de hielo, glaciares y campos de nieve perennes
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Las capas de hielo, los glaciares y los campos de nieve perennes, que se encuentran en las regiones polares y en las altas montañas, representan alrededor del 10% de la superficie de la Tierra. Tienen una productividad y diversidad muy bajas en condiciones de frío extremo. Los nutrientes escasean y, por lo general, provienen de escombros removidos por acción de los glaciares, agua de mar o guano. Los microorganismos como las bacterias, los virus y las algas son las formas de vida dominantes, y forman la base de las redes alimentarias simples, aunque los vertebrados itinerantes realizan importantes contribuciones a los subsidios de nutrientes y carbono. Los microorganismos a menudo se dispersan por el viento y acumulan materia orgánica en la superficie, lo que sustenta la actividad microbiana tanto en la superficie como debajo del hielo. La productividad está restringida a los meses de verano, cuando las aves migratorias y los mamíferos la visitan.

# Propiedades del ecosistema
 
En estos sistemas helados, el frío extremo y las ventiscas periódicas limitan la productividad y la diversidad a niveles muy bajos, y las redes tróficas están truncadas. Dondequiera que haya agua superficial o intersticial disponible, la vida está dominada por microorganismos que incluyen virus, bacterias, protozoos y algas, que pueden llegar por procesos eólicos. Las densidades bacterianas varían de 107 a 1011 células.L-1. En la superficie, los principales productores primarios son las algas de nieve (principalmente Chlamydomonadales) y hielo (principalmente Zygnematales) con rasgos contrastantes. La actividad metabólica se limita generalmente a los meses de verano a temperaturas cercanas a cero y es posible gracias a sustancias exopoliméricas, enzimas adaptadas al frío, proteínas de reacción al frío y otros rasgos fisiológicos. Las cianobacterias fijadoras de nitrógeno son fundamentales en el ciclo del nitrógeno, especialmente a finales del verano. La heterogeneidad y el dinamismo de la superficie crean agujeros crioconíticos, oasis ricos en vida microbiana (especialmente cianobacterias, heterótrofos procariotas y virus) y un ciclo biogeoquímico activo. La mayoría de los vertebrados son aves migratorias; solo el pingüino emperador pasa el invierno en el hielo antártico. El movimiento de masas y el enterramiento bajo la nieve también imponen severas restricciones al establecimiento y la persistencia de la vida. Las algas y cianobacterias de la nieve y el hielo en la superficie son ingenieros del ecosistema. Su acumulación de materia orgánica conduce a retroalimentaciones positivas entre el derretimiento y la actividad microbiana que decolora la nieve y reduce el albedo. La materia orgánica producida en la superficie también puede transportarse a través del hielo a entornos subglaciales oscuros, lo que alimenta los procesos microbianos que involucran a procariotas heterótrofos y quimioautotróficos y hongos.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La capa de hielo permanente pero dinámica se acumula por las nevadas periódicas y se reduce en verano por el derretimiento, la sublimación y el desprendimiento (es decir, los bloques de hielo se desprenden) en la zona de ablación. Se produce un movimiento lateral lento pendiente abajo o hacia afuera desde los centros de la capa de hielo con el consiguiente agrietamiento. La precipitación puede promediar varios metros por año en los glaciares de montaña o menos de unos pocos cientos de milímetros en las capas de hielo extensas. Las temperaturas de la superficie son extremadamente frías en invierno (comúnmente -60 °C en la Antártida) pero pueden elevarse por encima de 0 °C en verano. Las condiciones de desecación se producen durante vientos fuertes o cuando el agua está presente casi completamente en forma sólida. Los nutrientes, especialmente N y P, son extremadamente escasos, y los principales insumos son las morrenas glaciares, los aerosoles y el agua de mar (en el hielo marino), que pueden complementarse localmente con guano. Debajo del hielo, las temperaturas son menos extremas, hay un mayor contacto entre el hielo, el agua y la roca (mejorando el suministro de nutrientes), una intensidad de luz disminuida y el potencial redox tiende hacia condiciones anóxicas, dependiendo de los tiempos de residencia hidráulica.
 
# Distribución
 
Regiones polares y altas montañas en el oeste de América, Asia central, Europa y Nueva Zelanda, que cubren ~10% de la superficie de la Tierra.

Areas of permanent snow where identified from consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014), glacier inventories (Raup et al 2007; GLIMS and NSIDC 2005-2018) and the Antarctic Land Cover map for 2000 (Hui _et al._ 2017). A composite map was created at 30 arc seconds spatial resolution in geographic projection.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, A Terauds and AMB Anesio. (2022). *T6.1 Capas de hielo, glaciares y campos de nieve perennes*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T6.1.web.map v1.0, actualizado 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Anesio AM, Laybourn-Parry J  (2012) *Glaciers and ice sheets as a biome*. **Trends in Ecology and Evolution** . DOI: [10.1016/j.tree.2011.09.012](http://doi.org/10.1016/j.tree.2011.09.012)
* Anesio AM, Lutz S, Chrismas NAM. Benning LG (2017) *The microbiome of glaciers and ice sheets*. **npj Biofilms Microbiomes** 3, 10.

### Referencias del mapa
* GLIMS and NSIDC  (2005-2018) *Global Land Ice Measurements from Space glacier database*. **NA** Compiled and made available by the international GLIMS community and the National Snow and Ice Data Center, Boulder CO, U.S.A.  . DOI: [10.7265/N5V98602](http://doi.org/10.7265/N5V98602)
* Hui, F., J. Kang, Y. Liu, X. Cheng, P. Gong, F. Wang, Z. Li, Y. Ye, and Z. Guo (2017) *AntarcticaLC2000: The new Antarctic land cover database for the year 2000*. **SCIENCE CHINA Earth Sciences** 60: 686-696. DOI: [10.1007/s11430-016-0029-2](http://doi.org/10.1007/s11430-016-0029-2)
* Raup, B.H.; A. Racoviteanu; S.J.S. Khalsa; C. Helm; R. Armstrong; Y. Arnaud  (2007) *The GLIMS Geospatial Glacier Database: a New Tool for Studying Glacier Change*. **Global and Planetary Change** 56:101--110. DOI: [10.1016/j.gloplacha.2006.07.018](http://doi.org/10.1016/j.gloplacha.2006.07.018)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
