---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_1_5
content-id: F1.5
lang: es
title: F1.5 Ríos estacionales de tierras bajas
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estos ríos medianos a grandes en tierras bajas tropicales, subtropicales y templadas tienen flujos marcadamente estacionales debido al suministro estacional de agua en las cuencas. Sus formas de un solo canal o de múltiples canales se vinculan con humedales de llanuras aluviales y transportan grandes flujos durante las estaciones húmedas: verano en los trópicos o invierno-primavera en latitudes templadas. La productividad es alta, tanto dentro de los canales como en llanuras aluviales conectadas, con algas y plantas acuáticas que sustentan redes alimentarias complejas y brindan criaderos estacionales para algunos animales.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos grandes sistemas fluviales (órdenes fluviales 5-9) pueden ser altamente productivos con estructuras y procesos tróficos determinados por la hidrología estacional y los vínculos con los humedales de llanuras aluviales. En combinación con la heterogeneidad biofísica, esta variabilidad temporal promueve la diversidad funcional en la biota. Aunque las redes tróficas son complejas debido a la diversidad de fuentes de alimento y al grado de omnívoroidad entre los consumidores, las cadenas alimentarias tienden a ser cortas y los grandes depredadores móviles como las nutrias, las grandes aves acuáticas piscívoras, los tiburones, los delfines y los cocodrilos (en los trópicos) pueden tener un gran impacto en las redes alimentarias. Las algas bentónicas son contribuyentes clave a la productividad primaria, aunque los macrófitos se vuelven más importantes durante el pico y el final de la temporada de lluvias, cuando también proporcionan sustrato para las algas epífitas. Los ríos reciben subsidios de recursos muy significativos tanto de las algas como de los macrófitos en las llanuras aluviales adyacentes cuando están conectados por flujos. La conectividad hidrológica longitudinal mejorada durante la temporada de lluvias permite que los peces y otros grandes consumidores acuáticos funcionen como enlaces móviles, extendiendo los subsidios de recursos de las llanuras aluviales y los estuarios río arriba. Los procesos del ciclo de vida, incluida la reproducción, el reclutamiento y la dispersión en la mayoría de la biota, están estrechamente vinculados a los períodos de alto caudal estacional, a menudo con zonas de cría en llanuras aluviales para peces de río, anfibios e invertebrados de mayor tamaño.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Estos ríos son impulsados ​​por regímenes de caudal cíclicos y estacionales. Los caudales de gran volumen y las inundaciones se producen durante el verano en los trópicos o en invierno y primavera en latitudes templadas, con dos picos en algunas zonas. Una disminución de los caudales y una reducción de los tiempos de residencia de los flujos durante la transición a la estación seca es seguida por caudales bajos y desconectados durante la estación seca. La turbidez, la disponibilidad de luz, la erosión, la sedimentación, la conectividad lateral y longitudinal, la actividad biológica, el oxígeno disuelto y las concentraciones de solutos varían con este ciclo estacional. La variabilidad interanual de este patrón depende de la precipitación de la cuenca y de las fuentes de entrada que compensan o anulan las influencias de la estacionalidad de las precipitaciones (por ejemplo, el derretimiento de la nieve en el sur de Asia). Los cauces pueden ser sistemas de ramificación únicos, multicanales o complejos.
 
# Distribution
 
Tierras bajas tropicales, subtropicales y templadas con patrones estacionales de flujos y caudales en todo el mundo.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. Within these areas, major occurrences were mapped using stream orders 4-9 taken from the RiverATLAS (v1.0) database (Linke _et al._2019) combined with global estimates of surface water phenology (classes 1, 2 and 7 from Pekel _et al._ 2016). The remaining area of selected ecoregions was designated as minor occurrences.

## Cómo citar este perfil:

RT Kingsford, B Robson, PS Giller, AH Arthington and DA Keith. (2022). *F1.5 Ríos estacionales de tierras bajas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: F1.5.web.map v1.0, updated 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Datry T, Bonada N, Boulton A (2017) **Intermittent rivers and ephemeral streams: ecology and management** (Academic Press: Burlington).
* Douglas MM, Bunn SE, Davies PM  (2005) *River and wetland food webs in Australia's wet-dry tropics: general principles and implications for management*. **Marine and Freshwater Research** 56: 329-342. DOI: [10.1071/mf04084 ](http://doi.org/10.1071/mf04084 )
* Layman CA, Winemiller KO, Arrington DA, Jepsen DB  (2005) *Body size and trophic position in a diverse tropical food web*. **Ecology** 86:2530-2535. DOI: [10.1890/04-1098 ](http://doi.org/10.1890/04-1098 )

### Referencias del mapa
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Linke, S., Lehner, B., Ouellet Dallaire, C., Ariwi, J., Grill, G., Anand, M., Beames, P., Burchard-Levine, V., Maxwell, S., Moidu, H., Tan, F., Thieme, M.  (2019) *Global hydro-environmental sub-basin and river reach characteristics at high spatial resolution*. **Scientific Data** 6: 283. DOI: [10.1038/s41597-019-0300-6](http://doi.org/10.1038/s41597-019-0300-6)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)
