---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_2_6
content-id: F2.6
lang: es
title: F2.6 Lagos salinos o alcalinos permanentes
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estos lagos suelen ser grandes y poco profundos en regiones semiáridas, con altas concentraciones de sales, mediadas por entradas de agua. Su productividad a partir del crecimiento de algas y plantas puede sustentar grandes cantidades, pero baja diversidad de organismos equipados con tolerancia a alta salinidad y otros solutos. Tienen redes alimentarias relativamente simples, con grandes cantidades de microbios y plancton, crustáceos, larvas de insectos, peces y aves acuáticas especializadas como los flamencos.

# Propiedades del ecosistema
 
Los lagos salados permanentes tienen aguas con concentraciones de cloruro de sodio periódica o permanentemente altas. Este grupo incluye lagos con altas concentraciones de otros iones (por ejemplo, carbonato en lagos de soda). A diferencia de los lagos hipersalinos, la productividad no se suprime y los autótrofos pueden ser abundantes, incluidos el fitoplancton, las cianobacterias, las algas verdes y los macrófitos sumergidos y emergentes. Estos, complementados con energía alóctona y aportes de C de las cuencas lacustres, sustentan redes tróficas relativamente simples caracterizadas por pocas especies en alta abundancia y cierto endemismo regional. La alta biomasa de arqueas y bacterias descomponedoras y fitoplancton a su vez sustenta a abundantes consumidores, incluidos camarones de salmuera, copépodos, insectos y otros invertebrados, peces y aves acuáticas (por ejemplo, flamencos). Los depredadores y herbívoros que se vuelven dominantes en baja salinidad ejercen un control de arriba hacia abajo sobre las algas y los consumidores de orden inferior. Los nichos de especies están estructurados por gradientes de salinidad espaciales y temporales. Las especies en las condiciones más salinas tienden a tener mayor amplitud de tolerancia a la salinidad. El aumento de la salinidad generalmente reduce la diversidad y la importancia de la regulación trófica de arriba hacia abajo, pero no necesariamente la abundancia de organismos, excepto en niveles hipersalinos. Muchos organismos toleran alta salinidad a través de la regulación osmótica (a un alto costo metabólico), lo que limita la productividad y la capacidad competitiva.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los lagos salados permanentes tienden a ser grandes y restringidos a climas semiáridos con alta evaporación pero con fuentes de entrada confiables (por ejemplo, deshielo). Pueden alcanzar un tamaño de miles de hectáreas y varios metros de profundidad. Algunos son mucho más grandes y profundos (por ejemplo, el mar Caspio), mientras que algunos lagos volcánicos son pequeños y profundos. El drenaje endorreico promueve la acumulación de sal, pero el volumen del lago y los afluentes confiables son fundamentales para amortiguar la salinidad por debajo de los niveles extremos. La salinidad varía temporalmente de 0,3% a raramente más de 10% dependiendo del tamaño del lago, la temperatura y el equilibrio entre las entradas de agua dulce, la precipitación y la evaporación. Las aguas afluentes son críticas para la dinámica del ecosistema, en parte al regular o promover los efectos indirectos de la salinidad en los procesos tróficos o de estructuración del habitat. Dentro de los lagos, las concentraciones de sal pueden estar estratificadas verticalmente (es decir, meromícticas) debido a la mayor densidad de agua salada en comparación con la entrada de agua dulce y la mezcla lenta. El oxígeno disuelto está inversamente relacionado con la salinidad, por lo tanto, la anoxia es común en profundidad en lagos meromícticos. La composición y concentración iónica varía mucho entre lagos debido a las diferencias en el sustrato y los afluentes, con carbonato, sulfato, sulfuro, amoníaco y/o fósforo que a veces alcanzan niveles altos, y el pH varía de 3 a 11.
 
# Distribution
 
Principalmente en regiones semiáridas de África, sur de Australia, Eurasia y partes occidentales de América del Norte y del Sur.

MAP IN PREPARATION

## Cómo citar este perfil:

RT Kingsford, JT Hollibaugh, B Robson, R Harper and DA Keith. (2022). *F2.6 Lagos salinos o alcalinos permanentes*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.



## Referencias

### Referencias del perfil
* Boros E, Kolpakova M (2018) *A review of the defining chemical properties of soda lakes and pans: An assessment on a large geographic scale of Eurasian inland saline surface waters*. **PLoSONE** 13(8):e0202205.
* Humayoun SB, Bano N, Hollibaugh JT  (2003) *Depth distribution of microbial diversity in Mono Lake, a meromictic soda lake in California*. **Applied and environmental microbiology** 69:1030-1042. DOI: [10.1128/aem.69.2.1030-1042.2003](http://doi.org/10.1128/aem.69.2.1030-1042.2003)
* Williams WD  (1998) *Salinity as a determinant of the structure of biological communities in salt lakes*. **Hydrobiologia** 381:191-201.

