---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/mt_1_3
content-id: MT1.3
lang: es
title: MT1.3 Litorales arenosos
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Las playas, los bancos de arena y las lenguas de arena están expuestos a olas y mareas en costas de energía moderada a alta, y dependen de las algas a la deriva y el fitoplancton de la zona de rompientes para obtener nutrientes. Los gusanos poliquetos, los mariscos bivalvos y una variedad de invertebrados más pequeños excavan en los sedimentos cambiantes, mientras que los animales vertebrados más grandes como las aves marinas, las tortugas que ponen huevos y los zorros carroñeros también se pueden encontrar en varios momentos. Las mareas de tormenta y las olas reestructuran periódicamente los sedimentos e influyen profundamente en los rasgos de los organismos que viven en estos sistemas altamente dinámicos.

# Propiedades del ecosistema
 
Los litorales arenosos incluyen playas, bancos de arena y lenguas de tierra. Estos sistemas intermareales generalmente carecen de macrófitos, y su baja productividad se sustenta en gran medida en subsidios detríticos dominados por restos (es decir, algas a la deriva que se acumulan en la marca de pleamar) y fitoplancton, particularmente en la zona de rompiente de playas disipativas. Los productores primarios tolerantes a la sal y la sequía dominan los sistemas de dunas adyacentes ([MT1.1](/explore/groups/MT1.1)). La biomasa de la meiofauna en muchos casos supera a la biomasa de la macrofauna. En la zona intermareal, la alimentación por suspensión es una estrategia de alimentación más común entre los invertebrados que la alimentación detritívora dentro del sedimento, aunque los detritívoros pueden dominar más arriba en la orilla donde se acumula el aluvión. La fauna de invertebrados es predominantemente intersticial, con bacterias, protozoos y pequeños metazoos que contribuyen a la red trófica. Los sedimentos se desplazan constantemente y, por tanto, la fauna de invertebrados está dominada por taxones móviles que muestran una capacidad de excavar y/o desplazarse hacia arriba y hacia abajo por la pendiente de la playa con las mareas. El carácter transicional de estos sistemas sustenta a los invertebrados marinos y terrestres y a los vertebrados itinerantes de aguas marinas (por ejemplo, las tortugas que ponen huevos) y de hábitats terrestres o de transición (por ejemplo, las aves playeras que se alimentan de invertebrados o los zorros que se alimentan de carroña).

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los factores físicos son generalmente factores ecológicos más importantes que los factores biológicos. El tamaño de las partículas y los regímenes de olas y mareas determinan la morfología de la playa, todo lo cual influye en la disponibilidad espacial y temporal de los recursos y la diversidad de nichos. El tamaño de las partículas está influenciado por las fuentes de sedimentos, así como por las condiciones físicas, y afecta la estructura del hábitat intersticial. La acción de las olas mantiene la inestabilidad del sustrato y un suministro abundante de oxígeno a través de la turbulencia. Las mareas y las corrientes influyen en la dispersión de la biota y regulan los ciclos diarios de desecación e hidratación, así como la salinidad. La morfología de las playas varía de estrechas y empinadas (es decir, reflectantes) a anchas y planas (es decir, disipativas) a medida que la arena se vuelve más fina y las olas y las mareas más grandes. Las playas reflectantes son acumulativas y más frecuentes en los trópicos; las playas disipativas son erosivas y más comunes en las regiones templadas. Las arenas filtran grandes volúmenes de agua de mar, con un volumen mayor en las playas reflectantes que en las disipativas. Las playas están vinculadas a las zonas de rompientes cercanas a la costa y a las dunas costeras a través del almacenamiento, transporte e intercambio de arena. El transporte de arena es mayor en las zonas de rompientes expuestas y el almacenamiento de arena es mayor en las dunas bien desarrolladas.
 
# Distribution
 
Las costas arenosas son más extensas en latitudes templadas y representan el 31% de la costa mundial libre de hielo, incluido el 66% de la costa africana y el 23% de la costa europea.

The indicative map of Sandy shorelines was based on point records of sandy coastlines mapped by Vousdoukas _et al._ (2020) aggregated to 1 degree spatial resolution. Cells with >50 points were reclassified as major occurrences, and those with 1-50 points were reclassified as minor occurrences. These were clipped to the coastline.

## Cómo citar este perfil:

MJ Bishop, SL McSweeney and DA Keith. (2022). *MT1.3 Litorales arenosos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: MT1.3.web.map v1.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Luijendijk A, Hagenaars G, Ranasinghe R, Baart F, Donchyts G, Aarninkhof S  (2018) *The State of the World’s Beaches*. **Scientific reports** 8(1) 6641. DOI: [10.1038/s41598-018-24630-6](http://doi.org/10.1038/s41598-018-24630-6)
* Schlacher TA, Schoeman DS, Dugan J, Lastra M, Jones A, Scapini F, McLachlan A.  (2008) *Sandy beach ecosystems: key features, sampling issues, management challenges and climate change impacts*. **Marine Ecology** 29(S1):70-90. DOI: [10.1111/j.1439-0485.2007.00204.x ](http://doi.org/10.1111/j.1439-0485.2007.00204.x )

### Referencias del mapa
* Vousdoukas, M., Ranasinghe, R., Mentaschi, L., Plomaritis, T., Athanasiou, P., Luijendijk, A. and Feyen, L. (2020) *Sandy coastlines under threat of erosion*. **Nature Climate Change** 10, 260–263. DOI: [10.1038/s41558-020-0697-0](http://doi.org/10.1038/s41558-020-0697-0)
