---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_1_2
content-id: T1.2
lang: es
title: T1.2 Bosques y matorrales secos tropicales/subtropicales
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los bosques y matorrales secos tropicales-subtropicales se caracterizan por sustratos fértiles y condiciones estacionalmente secas (~1800 mm por año, con un período de 3 a 6 meses recibiendo menos de 100 mm por mes) que promueven patrones marcadamente estacionales de productividad. La diversidad de árboles es alta, con una mezcla variable de árboles de hoja perenne y caducifolios resistentes a la sequía, con abundantes enredaderas, pero menos epífitas, helechos, musgos y hierbas, limitadas por la sequía estacional. La abundante hojarasca es descompuesta por hongos y microbios dentro de redes alimentarias complejas dominadas por vertebrados de todo tipo.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos bosques y matorrales de dosel cerrado tienen una fenología caducifolia o semicaducifolia en al menos algunas plantas leñosas (raramente completamente perennifolia), y por lo tanto un IAF estacionalmente alto. La productividad fotoautotrófica fuertemente estacional está limitada por un ciclo regular anual de déficit/excedente de agua. La diversidad es menor en la mayoría de los taxones que en [T1.1](/explore/groups/T1.1), pero la diversidad de árboles y vertebrados es alta en relación con la mayoría de los otros sistemas forestales. Las formas de crecimiento de las plantas y los tamaños de las hojas son menos diversos que en [T1.1](/explore/groups/T1.1). Las gramíneas son escasas o ausentes, excepto en los ecotonos de sabana, debido al sombreado del dosel y/o la competencia hídrica, mientras que las epífitas, helechos, briofitas y herbáceas están presentes pero limitadas por la sequía estacional. Las redes tróficas son complejas, con baja exclusividad y una representación diversa de vertebrados herbívoros, frugívoros y carnívoros. Los hongos y otros microbios son descomponedores importantes de la abundante hojarasca y las plantas fijadoras de nitrógeno pueden ser abundantes. Muchas plantas leñosas son dispersadas por el viento y algunas por los vertebrados. La mayor parte del capital de nutrientes se retiene en la vegetación o se recicla a través de la capa de hojarasca. Los árboles suelen tener una corteza delgada y una baja tolerancia al fuego, y sus plántulas pueden crecer en micrositios sombreados, a diferencia de especies de árboles creciendo en las sabanas. Las plantas son tolerantes a la sequía estacional, pero pueden explotar la humedad cuando está disponible estacionalmente a través de un alto valor de AFE y plasticidad en la productividad. La dinámica temporal de claros es impulsada principalmente por la caída de árboles individuales y explotada por bancos de plántulas y enredaderas (los bancos de semillas son poco comunes). El régimen de incendios puede regular la transición entre estos bosques y las sabanas y generar dinámicas de estado estable a nivel de paisajes.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Excedente hídrico general (o pequeño déficit <100 mm), pero un déficit estacional sustancial en invierno en el que cae poca o ninguna lluvia en un período de 4 a 7 meses. Temperaturas cálidas (las mínimas rara vez son <10 °C) con variabilidad diurna y estacional baja a moderada en los trópicos, pero mayor variabilidad estacional en las áreas continentales subtropicales. Los sustratos diversos generalmente producen altos niveles de nutrientes. Las tormentas tropicales pueden ser perturbaciones importantes en algunas áreas, pero la inflamabilidad es baja debido a los limitados combustibles terrestres, excepto en los ecotonos de sabana.
 
# Distribution
 
Regiones tropicales y subtropicales estacionalmente secas en África central y occidental, Madagascar, Asia meridional, norte y este de Australia, el Pacífico, América Central, Suramérica y el Caribe.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Cómo citar este perfil:

RT Pennington, J Franklin, NA Brummitt, A Etter, KR Young, RT Corlett and DA Keith. (2022). *T1.2 Bosques y matorrales secos tropicales/subtropicales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: T1.2.web.mix v1.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Bunyavejchewin SC, Baker P, Davis SJ  (2011) *Seasonally dry tropical forests in continental southeast Asia - structure, composition, and dynamics*. **The ecology and conservation of seasonally dry forests in Asia** WJ McShea, SJ Davis, N Bhumpakphan, (Eds), pp. 9-35. Smithsonian Institution Scholarly Press, Washington DC. ISBN [9781935623021](https://scholarlypress.si.edu/store/life-sciences-biodiversity/ecology-conservation-seasonally-dry-forests-as/).
* DRYFLOR, Banda-R K, Delgado-Salinas A, Dexter KG et al.  (2016) *Plant diversity patterns in neotropical dry forests and their conservation implications*. **Science** 353:1383-1387. DOI: [10.1126/science.aaf5080](http://doi.org/10.1126/science.aaf5080)
* Murphy PG, Lugo AE  (1986) *Ecology of tropical dry forest*. **Annual Review of Ecology and Systematics** 17:67–88. DOI: [10.1146/annurev.es.17.110186.000435](http://doi.org/10.1146/annurev.es.17.110186.000435)
* Pennington RT, Lewis G, Ratter J  (2006) **Neotropical savannas and dry forests: plant diversity, biogeography and conservation** CRC Press, Florida.

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
