---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_1_3
content-id: M1.3
lang: es
title: M1.3 Arrecifes de coral fóticos
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estas estructuras biogénicas de crecimiento lento están formadas por los esqueletos de carbonato de calcio de ciertas especies de coral que dependen de relaciones simbióticas con algas. Se encuentran en aguas cálidas, poco profundas y con pocos nutrientes y proporcionan un hábitat tridimensional complejo para una comunidad muy diversa en todos los niveles tróficos, desde algas hasta tiburones, junto con otros organismos sésiles característicos como las algas coralinas y las esponjas. Los hábitats especializados producen conductas y dietas especializadas, como la relación simbiótica entre los peces payaso y las anémonas. Las tormentas y las olas de calor marinas promueven ciclos de destrucción y renovación de los arrecifes.

# Propiedades del ecosistema
 
Los arrecifes de coral son estructuras biogénicas que se han construido y continúan creciendo durante escalas de tiempo decenales como resultado de la acumulación de carbonato de calcio depositado por corales hermatípicos (escleractinios) y otros organismos. Los corales constructores de arrecifes son colonias mixotróficas de pólipos de coral en relaciones endosimbióticas con zooxantelas fotosintetizadoras que asimilan la energía solar y los nutrientes, proporcionando casi todos los requisitos metabólicos para su anfitrión. Los corales desarrollan esqueletos extrayendo carbonato disuelto del agua de mar y depositándolo como cristales de aragonito. Los corales se reproducen asexualmente, lo que permite el crecimiento de estructuras coloniales. También se reproducen sexualmente, con desove mayormente sincronizado relacionado con señales lunares anuales. Otros organismos sésiles, como las esponjas, los corales blandos, las gorgonias, las algas coralinas y otras algas, contribuyen a la diversidad y complejidad estructural de los ecosistemas de arrecifes de coral. La compleja estructura tridimensional proporciona una gran diversidad de nichos de hábitat y recursos que sustentan una biota marina muy diversa y localmente endémica, que incluye crustáceos, poliquetos, holoturias, equinodermos y otros grupos, y se estima que una cuarta parte de la vida marina depende de los arrecifes para alimentarse o refugiarse. La diversidad es alta en todos los niveles taxonómicos en relación con todos los demás ecosistemas. La red trófica es muy compleja, con una diversidad funcional representada en el bentos y en la columna de agua por productores primarios, herbívoros, detritívoros, suspensívoros y múltiples niveles de depredadores que interactúan entre sí. Las enfermedades de los corales también desempeñan un papel en la dinámica de los arrecifes. La biota de vertebrados incluye peces, serpientes, tortugas y mamíferos. La fauna de peces es muy diversa, con herbívoros y piscívoros que muestran una amplia diversidad de dietas generalistas y especializadas (incluidos los peces loro que consumen corales), estrategias de alimentación, comportamientos de cardumen y solitarios, y estrategias reproductivas. Los vertebrados más grandes incluyen tortugas marinas y tiburones.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los arrecifes de coral se limitan a aguas costeras abiertas, cálidas, poco profundas (raramente >60 m de profundidad), claras, relativamente pobres en nutrientes, donde la salinidad es de 3,0-3,8% y las temperaturas del mar varían (17-34 °C). Las temperaturas más frías son insuficientes para sustentar el crecimiento de los corales, mientras que las temperaturas más cálidas causan la ruptura de la simbiosis de los corales (es decir, blanqueamiento). La geomorfología de los arrecifes varía desde atolones, arrecifes de barrera, arrecifes bordeantes o costeros y lagunas hasta arrecifes de parche dependiendo de las condiciones hidrológicas y geológicas. La estructura y composición de los arrecifes varían con los gradientes de profundidad, como la intensidad de la luz y la turbulencia, los gradientes de exposición, como la exposición misma y la sedimentación. Los regímenes de tormentas y las olas de calor marinas (anomalías térmicas) promueven ciclos de destrucción y renovación de los arrecifes.
 
# Distribución
 
Aguas tropicales y subtropicales en plataformas continentales e insulares, principalmente en latitudes de 30°N y 30°S.

Indicative maps of Photic coral reefs were obtained from Institute for Marine Remote Sensing _et al._ (2011). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

BA Polidoro, S Rossi, CRC Sheppard, SN Porter and DA Keith. (2022). *M1.3 Arrecifes de coral fóticos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Versión del mapa**: M1.3.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Sheppard C, Davy S, Pilling G, Graham N  (2018) **The biology of coral reefs** 2nd Edition. Oxford University Press, Oxford.

### Referencias del mapa
* Institute for Marine Remote Sensing, University of South Florida  (2011) *Global Coral Reefs composite dataset*. **Reefs at Risk Revisited project**  Compiled from multiple sources, incorporating products from the Millennium Coral Reef Mapping Project prepared by IMaRS/USF and IRD..
