---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_4_5
content-id: T4.5
lang: es
title: T4.5 Pastizales templados subhúmedos
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Los pastizales templados subhúmedos tienen una estructura simple, compuestos de gramíneas perennes de tipo tussok (o 'tussock grass' en inglés) con hierbas dispersas, con pocos árboles y arbustos aislados. Los inviernos fríos con nieve y heladas ocasionales a frecuentes limitan la temporada de crecimiento, pero los veranos secos y calurosos crean estrés hídrico. No obstante, los suelos fértiles permiten una alta productividad después de las lluvias, lo que sustenta una compleja red alimentaria de invertebrados, aves que anidan en el suelo, mamíferos excavadores, grandes herbívoros, reptiles y depredadores. Los grandes herbívoros pastan intensamente, tienen una amplia distribución y son importantes para mantener la coexistencia de las especies de plantas y el ciclo de nutrientes, al igual que los incendios periódicos.

# Propiedades del ecosistema
 
Pastizales compuestos de gramíneas perennes de tipo tussok (o 'tussock grass' en inglés) con estructura simple, mezclado con hierbas intersticiales que se encuentran en climas templados subhúmedos. Árboles o arbustos aislados pueden estar presentes en densidades muy bajas, pero generalmente son excluidos por la textura pesada del suelo, la sequía de verano, las heladas de invierno o los incendios recurrentes de verano. A diferencia de las sabanas tropicales ([T4.1](/explore/groups/T4.1)–[T4.3](/explore/groups/T4.3)), estos sistemas se caracterizan por una mezcla de pastos C<sub>3</sub> y C<sub>4</sub>, con pastos C<sub>4</sub> más abundantes en verano o en sitios secos y pastos C<sub>3</sub> predominantes en invierno o sitios localmente húmedos. También hay fuertes gradientes latitudinales, con pastos C<sub>3</sub> más dominantes hacia los polos. La diversidad de grupos de plantas e invertebrados puede ser alta en pequeñas escalas espaciales, pero el endemismo local es limitado debido a la dispersión a larga distancia. La productividad es alta ya que los pastos producen rápidamente biomasa rica en N y otros nutrientes después de las lluvias. Esto sostiene una red trófica compleja en la que los grandes herbívoros y sus depredadores son importantes reguladores de arriba hacia abajo. Los mamíferos fosoriales son importantes en la bioturbación y el ciclo de nutrientes. Los mamíferos son menos diversos funcional y taxonómicamente que en la mayoría de las sabanas. Las afinidades taxonómicas varían entre regiones (por ejemplo, ungulados, cérvidos, macrópodos y camélidos), pero su historia de vida y rasgos dietéticos son convergentes. Donde el pastoreo no es intenso y el fuego ocurre con poca frecuencia, la hojarasca se acumula alrededor de la planta, creando una cubierta de paja que es un hábitat importante para las aves que anidan en el suelo, los pequeños mamíferos, los reptiles y los macroinvertebrados, incluidos los saltamontes, que son los principales consumidores de biomasa vegetal. La cubierta de paja densa limita la productividad. La competencia entre plantas desempeña un papel importante en la estructuración del ecosistema y su dinámica, con evidencia de que está mediada por las proporciones de recursos y los gradientes de estrés, la herbivoría y los regímenes de incendios. Los grandes herbívoros y los incendios interrumpen la competencia y promueven la coexistencia de gramíneas y hierbas intersticiales.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Un fuerte déficit hídrico estacional en verano es promovido por la evapotranspiración máxima bajo temperaturas cálidas-calientes, a pesar de un patrón de lluvia no o débilmente estacional. La precipitación media anual varía de 250 mm a 750 mm. Las temperaturas frías del invierno limitan la temporada de crecimiento a 5-7 meses, con heladas y nieve frecuentes en ubicaciones continentales. Los veranos son cálidos. Los suelos son profundos, fértiles y orgánicos y generalmente de textura fina. Los incendios provocados por rayos ocurren en los meses más secos del verano a intervalos subdecenales o decenales.
 
# Distribución
 
Regiones subhúmedas y semiáridas del oeste de Eurasia, noreste de Asia, medio oeste de América del Norte, Patagonia y regiones pampeanas de América del Sur, sureste de África, sureste de Australia y sur de Nueva Zelanda.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, F Essl and DJ Gibson. (2022). *T4.5 Pastizales templados subhúmedos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T4.5.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Gibson GJ  (2009) **Grasses and grassland ecology** Oxford University Press, Oxford.

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
