---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_6_2
content-id: T6.2
lang: es
title: T6.2 Acantilados, pedregales, afloramientos y flujos de lava polares/alpinos
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Los afloramientos rocosos polares-alpinos se producen en áreas permanentemente libres de hielo de regiones polares y altas montañas. La productividad y la biomasa están limitadas por el frío extremo, el sustrato rocoso y los fuertes vientos. Las algas, los líquenes, los musgos y las bacterias sustentan una red alimentaria corta y simple en los meses de verano, con invertebrados tolerantes al frío como los tardígrados. Algunos sitios rocosos proporcionan sitios de anidación para las aves en verano. La erosión del sustrato y el guano son importantes aportes de nutrientes. Estos sistemas se alteran periódicamente a medida que la nieve y el hielo acumulados colapsan por pendientes pronunciadas.

# Propiedades del ecosistema
 
Sistemas de baja biomasa con muy baja productividad limitada por el frío extremo, los vientos desecantes, los sustratos someros o superficiales, el movimiento periódico de masas y, en las regiones polares, por la baja intensidad de la luz en la estación invernal. Las formas de vida dominantes son líquenes crustosos tolerantes a la congelación, musgos y algas que también toleran la desecación periódica, invertebrados como tardígrados, nematodos y ácaros, microorganismos que incluyen bacterias y protozoos, y aves nidificantes que se alimentan principalmente en otros ecosistemas (principalmente marinos). La diversidad y el endemismo son bajos, probablemente debido a las intensas presiones de selección y la amplia dispersión. Las redes tróficas son simples y truncadas. Los rasgos fisiológicos como las enzimas adaptadas al frío y las proteínas de reacción al frío permiten la actividad metabólica, que se restringe a los meses de verano cuando las temperaturas son cercanas o superiores a cero. El aporte de nutrientes se produce principalmente a través de la meteorización del sustrato complementada por guano, que junto con las cianobacterias es una fuente importante de Nitrógeno. El movimiento masivo de nieve y rocas, con acumulación de nieve y hielo durante los intervalos entre eventos de colapso, promueve una dinámica ecosistémica en desequilibrio.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Inviernos extremadamente fríos con sensación térmica que puede reducir las temperaturas por debajo de los −80 °C en la Antártida. En contrase, la insolación y la absorción de calor en sustratos rocosos pueden aumentar las temperaturas de verano muy por encima de los 0 °C. Junto con el sustrato impermeable y los vientos intermitentemente fuertes, la exposición a la insolación de verano puede producir períodos de déficit hídrico extremo puntuados por condiciones de saturación asociadas con agua de deshielo y filtraciones. El enterramiento periódico por la nieve reduce la disponibilidad de luz, mientras que el movimiento de masas a través de deslizamientos de tierra, avalanchas o erupciones volcánicas mantiene la inestabilidad del sustrato y destruye la biomasa, lo que limita la persistencia de la biota.
 
# Distribución
 
Áreas permanentemente libres de hielo de la Antártida, Groenlandia, el Círculo Polar Ártico y altas montañas en las Américas occidentales, Asia central, Europa, África y Nueva Zelanda.

Known locations of prominent ice-free rock in glacial and alpine environments were selected from global geographical gazeteers (GeoNames 2020), glacier inventories (Raup et al 2007; GLIMS and NSIDC 2005-2018) and the Antarctic Land Cover map for 2000 (Hui _et al._ 2017). Further areas with mixed occurrence of barren and snow/ice cover were identified from the Circumpolar Arctic Vegetation Map (Raynolds _et al._ 2019), the USGS EROS LandCover GLCCDB, version 2 (Loveland _et al._ 2000) and a 1km consensus land-cover map (Tuanmu _et al._ 2014). A composite map was created at 30 arc seconds spatial resolution in geographic projection, occurrences were then aggregated to half degree cells.  Cells containing at least one known location were designated as major occurrences, while those mapped as mixed barren and snow/ice cover were designated as minor occurrences if snow/ice covered at least 2.5% of the cell area.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, KR Young and A Terauds. (2022). *T6.2 Acantilados, pedregales, afloramientos y flujos de lava polares/alpinos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T6.2.web.alt v2.0, actualizado 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Chown SL, Clarke A, Fraser CI, Cary SC, Moon KL, McGeoch MA  (2015) *The changing form of Antarctic Biodiversity*. **Nature** 522: 431-438.
* Convey P, Stevens PI  (2007) *Antarctic Biodiversity*. **Science** 317: 1877-1878. DOI: [10.1126/science.1147261](http://doi.org/10.1126/science.1147261)

### Referencias del mapa
* GeoNames  (2020) **The GeoNames geographical database** [https://www.geonames.org] Accessed in Feb 2020.
* GLIMS and NSIDC  (2005-2018) *Global Land Ice Measurements from Space glacier database*. **NA** Compiled and made available by the international GLIMS community and the National Snow and Ice Data Center, Boulder CO, U.S.A.  . DOI: [10.7265/N5V98602](http://doi.org/10.7265/N5V98602)
* Hui, F., J. Kang, Y. Liu, X. Cheng, P. Gong, F. Wang, Z. Li, Y. Ye, and Z. Guo (2017) *AntarcticaLC2000: The new Antarctic land cover database for the year 2000*. **SCIENCE CHINA Earth Sciences** 60: 686-696. DOI: [10.1007/s11430-016-0029-2](http://doi.org/10.1007/s11430-016-0029-2)
*  Loveland, T.R., Reed, B.C., Brown, J.F., Ohlen, D.O., Zhu, J, Yang, L., and Merchant, J.W. (2000) *Development of a Global Land Cover Characteristics Database and IGBP DISCover from 1-km AVHRR Data*. **International Journal of Remote Sensing** v. 21, no. 6/7, p. 1303-1330. DOI: [10.1080/014311600210191](http://doi.org/10.1080/014311600210191)
* Martha K. Raynolds, Donald A. Walker, Andrew Balser, Christian Bay, Mitch Campbell, Mikhail M. Cherosov, Fred J.A. Daniëls, Pernille Bronken Eidesen, Ksenia A. Ermokhina, Gerald V. Frost, Birgit Jedrzejek, M. Torre Jorgenson, Blair E. Kennedy, Sergei S. Kholod, Igor A. Lavrinenko, Olga V. Lavrinenko, Borgþór Magnússon, Nadezhda V. Matveyeva, Sigmar Metúsalemsson, Lennart Nilsen, Ian Olthof, Igor N. Pospelov, Elena B. Pospelova, Darren Pouliot, Vladimir Razzhivin, Gabriela Schaepman-Strub, Jozef Šibík, Mikhail Yu. Telyatnikov, Elena Troeva  (2019) *A raster version of the Circumpolar Arctic Vegetation Map (CAVM)*. **Remote Sensing of Environment** 232: 111297. DOI: [10.1016/j.rse.2019.111297](http://doi.org/10.1016/j.rse.2019.111297)
* Raup, B.H.; A. Racoviteanu; S.J.S. Khalsa; C. Helm; R. Armstrong; Y. Arnaud  (2007) *The GLIMS Geospatial Glacier Database: a New Tool for Studying Glacier Change*. **Global and Planetary Change** 56:101--110. DOI: [10.1016/j.gloplacha.2006.07.018](http://doi.org/10.1016/j.gloplacha.2006.07.018)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
