---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_3_1
content-id: M3.1
lang: es
title: M3.1 Taludes continentales e insulares
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Estas laderas de arena, barro y salientes rocosos sin luz descienden desde la ruptura de la plataforma más superficial hasta las cuencas abisales muy profundas. Los nutrientes que caen de las capas superiores del océano y son transportados por las corrientes desde la plataforma sustentan diversas comunidades de descomponedores microbianos, detritívoros como cangrejos y peces demersales, y sus depredadores, pero los animales sésiles son raros y las algas están ausentes. La biomasa es relativamente baja y alcanza su punto máximo en la mitad de la pendiente, disminuyendo con la profundidad a medida que disminuyen los alimentos y la temperatura y aumenta la presión batimétrica.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos ecosistemas heterotróficos afóticos bordean los márgenes de las placas continentales e islas, extendiéndose desde el quiebre de la plataforma (~250 m de profundidad) hasta las cuencas abisales (4000 m). Estas grandes pendientes sedimentarias con afloramientos rocosos localizados se caracterizan por fuertes gradientes de profundidad en la biota y pueden yuxtaponerse con ecosistemas especializados como cañones submarinos ([M3.2](/explore/groups/M3.2)), sistemas biogénicos de aguas profundas ([M3.6](/explore/groups/M3.6)) y emanaciones quimiosintéticas ([M3.7](/explore/groups/M3.7)), así como deslizamientos de tierra y zonas de mínimo oxígeno. Las fuentes de energía se derivan principalmente de la advección lateral desde la plataforma y la caída vertical de partículas de materia orgánica a través de la columna de agua y la fauna pelágica que incide en las laderas, que varía estacionalmente con la productividad de las capas eufóticas. Otros aportes de materia orgánica incluyen pulsos esporádicos de grandes aportes de materia orgánica (por ejemplo, cadáveres de ballenas y caídas de madera). Los fotoautótrofos y los herbívoros residentes están ausentes y la red trófica está dominada por descomponedores microbianos, detritívoros y sus depredadores. Los gradientes relacionados con la profundidad dan lugar a una marcada zonificación batimétrica de las comunidades faunísticas, y existe un endemismo significativo a escala de cuenca en muchos taxones. La diversidad taxonómica de estos heterótrofos es alta y alcanza un máximo en profundidades medias a bajas. La biomasa de la megafauna disminuye con la profundidad y la meiofauna y la macrofauna se vuelven relativamente más importantes, pero la biomasa máxima se produce en las laderas medias de algunas regiones. La megafauna se caracteriza a menudo por poblaciones dispersas de detritívoros, incluidos equinodermos, crustáceos y peces demersales, pero los organismos bentónicos sésiles son escasos y el fondo suele estar desnudo, con sedimentos no consolidados.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los taludes continentales se caracterizan por fuertes gradientes ambientales en presión, temperatura, luz y alimento, todos ellos relacionados con la profundidad. La penetración limitada de la luz solar permite cierta depredación visual, pero no fotosíntesis por debajo de los 250 m y disminuye rápidamente con la profundidad, con oscuridad total (excluyendo la bioluminiscencia) por debajo de los 1000 m. La presión hidrostática aumenta con la profundidad (1 atmósfera cada 10 m). La temperatura cambia drásticamente por debajo de la termoclina de aguas superficiales más cálidas a aguas profundas frías (1-3 °C), excepto en el mar Mediterráneo (13 °C) y el mar Rojo (21 °C). La cantidad y calidad del alimento disminuyen con el aumento de la profundidad, ya que el zooplancton heterotrófico utiliza eficientemente los compuestos lábiles de la materia orgánica particulada descendente. Los sedimentos de los taludes continentales proporcionan importantes servicios ecosistémicos, como la regeneración de nutrientes y el secuestro de carbono.
 
# Distribución
 
Bordea los márgenes de todas las cuencas oceánicas e islas oceánicas. Se extiende por debajo del 11 % de la superficie del océano a profundidades de 250 a 4000 m.

Major occurrences of continental and island slopes was based on the ‘slope’ geomorphic unit of Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

E Ramirez-Llodra, UC Fernandez-Arcaya, IG Priede and DA Keith. (2022). *M3.1 Taludes continentales e insulares*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: M3.1.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-21.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Menot L, Sibuet M, Carney RS, Levin LA, Rowe GT, Billett DSM et al.  (2010) *New perceptions of continental margin biodiversity*. **Life in the world’s oceans: diversity, distribution and abundance** Chapter 5, pp 79-101. Blackwell, Chichester.. DOI: [10.1002/9781444325508.ch5](http://doi.org/10.1002/9781444325508.ch5)

### Referencias del mapa
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
