---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_2_10
content-id: F2.10
lang: es
title: F2.10 Lagos subglaciares
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estos lagos ocultos existen debajo de capas de hielo permanentes principalmente en la Antártida y Groenlandia, a veces ubicados a decenas de miles de metros por debajo de la superficie. Las bacterias y otros microbios son las únicas formas de vida, pero hay una sorprendente diversidad de ellos. La productividad es muy baja en las condiciones de oscuridad y congelamiento, y las especies dependen del metabolismo de sustancias químicas como el metano, el hierro y el azufre para mantener la sencilla red alimentaria.

# Propiedades del ecosistema
 
Existen notables ecosistemas lacustres debajo de las capas de hielo permanentes. Se ubican dentro del bioma de lagos (bioma F2) debido a sus relaciones con algunos lagos estacionalmente congelados ([F2.4](/explore/groups/F2.4)), pero comparten varias características clave con el bioma de agua dulce subterráneo (bioma SF1). La evidencia de su existencia surgió por primera vez en 1973 a partir de imágenes de ecosonda de radar aerotransportadas, que penetran la capa de hielo y muestran lagos como estructuras uniformemente planas con alta reflectividad basal. La biota de estos ecosistemas es muy poco conocida debido a las limitaciones tecnológicas en el acceso y las preocupaciones sobre el riesgo de contaminación por la extracción de núcleos. Solo se han estudiado unos pocos lagos poco profundos de hasta 1 km debajo del hielo (por ejemplo, el lago Whillams en la Antártida occidental y el lago Grímsvötn en Islandia). La red trófica exclusivamente microbiana está truncada, sin fotoautótrofos y aparentemente pocos depredadores multicelulares, pero la diversidad taxonómica es alta en bacterias y arqueas, con algunas eucariotas también representados. La quimiosíntesis forma la base de la red trófica, las especies quimiolitoautotróficas utilizan N, Fe y S reducidos y metano en vías metabólicas generadoras de energía. La abundancia de microorganismos es comparable a la de las aguas subterráneas ([SF1.2](/explore/groups/SF1.2)) (104 – 105 células.ml<sup>-1</sup>), con diversos morfotipos representados incluyendo filamentos largos y cortos, varillas delgadas y gruesas, espirales, vibrio, cocos y diplococos. Los lagos subglaciales comparten varios rasgos bióticos con los extremófilos dentro del hielo ([T6.1](/explore/groups/T6.1)), aguas subterráneas ([SF1.1](/explore/groups/SF1.1), [SF1.2](/explore/groups/SF1.2)) y océanos profundos (por ejemplo, [M2.3](/explore/groups/M2.3), [M2.4](/explore/groups/M2.4), [M3.3](/explore/groups/M3.3)), incluyendo una productividad muy baja, tasas de crecimiento lentas, tamaños de células grandes y síntesis de energía afótica. Aunque los microbios de los pocos lagos subglaciales estudiados, y del hielo acumulado a partir de la re-congelación del agua del lago, tienen perfiles de ADN similares a los de otros microbios contemporáneos, la biota en aguas lacustres desconectadas más profundas y sedimentos asociados del fondo del lago, podría ser extremadamente relictual si evolucionó en un aislamiento estable durante millones de años bajo presiones selectivas  extremas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los lagos subglaciales varían en tamaño desde menos de 1 km<sup>2</sup> a ~10,000 km<sup>2</sup>, y la mayoría tienen entre 10 y 20 m de profundidad, pero el lago Vostok (Antártida) tiene al menos 1,000 m de profundidad. El entorno se caracteriza por una alta presión isostática (hasta ~350 atmósferas), temperaturas frías constantes marginalmente por debajo de 0 °C, niveles bajos de nutrientes y ausencia de luz solar. Las concentraciones de oxígeno pueden ser altas debido al equilibrio con los hidratos de gas del hielo que se derrite en la interfaz del lago con la capa de hielo, pero disminuyen con la profundidad en los lagos amícticos debido a la mezcla limitada, dependiendo de los gradientes de convección generados por el agua derretida fría proveniente de la interfase superior (techo de hielo) y el calentamiento geotérmico desde abajo. La erosión química de los restos basales es la principal fuente de nutrientes suplementados por el deshielo.
 
# Distribution
 
Se han identificado unos ~400 lagos subglaciales en la Antártida, ~60 en Groenlandia y unos pocos en Islandia y Canadá a partir de la teledetección y el modelado por radar.

Major occurrences of subglacial lakes were mapped as point records from Wright and Siegert (2012), Bowler _et al._ (2019), Marteinsson _et al._ (2013) and Livingstone _et al._ (2016). Unmapped lakes are likely to occur within areas with permanent snow and ice cover and were mapped as minor occurrences based on permanent snow and ice from Dinerstein _et al._ (2017) and Tuanmu _et al._ (2014).

## Cómo citar este perfil:

DA Keith and MJ Siegert. (2022). *F2.10 Lagos subglaciares*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: F2.10.web.mix v1.0. This map requires review and will be updated shortly.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Bowling JS, Livingstone SJ, Sole AJ, Chu W  (2019) *Distribution and dynamics of Greenland subglacial Lakes*. **Nature Communications** 10:2810. DOI: [10.1038/s41467-019-10821-w](http://doi.org/10.1038/s41467-019-10821-w)
* Mikucki JA et al.  (2016) *Subglacial Lake Whillans microbial biogeochemistry: a synthesis of current knowledge*. **Phil. Trans. R. Soc. A** 374: 20140290.
* Siegert MJ, Ellis-Evans JC, Tranter M, Mayer C, Petit JR, Salamatink A, Priscu JC  (2001) *Physical, chemical and biological processes in Lake Vostok and other Antarctic subglacial lakes*. **Nature** 414: 603-609. DOI: [10.1038/414603a](http://doi.org/10.1038/414603a)

### Referencias del mapa
* Bowling JS, Livingstone SJ, Sole AJ, Chu W  (2019) *Distribution and dynamics of Greenland subglacial Lakes*. **Nature Communications** 10:2810. DOI: [10.1038/s41467-019-10821-w](http://doi.org/10.1038/s41467-019-10821-w)
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Livingstone, S., Utting, D., Ruffell, A. et al.  (2016) *Discovery of relict subglacial lakes and their geometry and mechanism of drainage*. **Nat Commun** 7, ncomms11767. DOI: [10.1038/ncomms11767](http://doi.org/10.1038/ncomms11767)
* Thór Marteinsson, V., Rúnarsson, Á., Stefánsson, A. et al.  (2013) *Microbial communities in the subglacial waters of the Vatnajökull ice cap, Iceland*. **ISME J** 7, 427–437. DOI: [10.1038/ismej.2012.97](http://doi.org/10.1038/ismej.2012.97)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
* Wright, A., & Siegert, M.  (2012) *A fourth inventory of Antarctic subglacial lakes*. **Antarctic Science** 24(6), 659-664. DOI: [10.1017/S095410201200048X](http://doi.org/10.1017/S095410201200048X)
