---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/tf_1_3
content-id: TF1.3
lang: es
title: TF1.3 Marismas permanentes
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Las marismas permanentes se encuentran en todas las regiones tropicales y templadas del mundo en áreas planas con niveles de agua estables cerca de la superficie. Básicamente no tienen árboles, con extensos juncales y pastos acuáticos, intercalados con parches de agua abierta. Las redes alimentarias están fuertemente influenciadas por algas y plantas altamente productivas, que proporcionan alimento a un gran número de invertebrados, aves acuáticas, reptiles y mamíferos.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos humedales de agua dulce, permanentemente inundados y poco profundos, carecen de vegetación leñosa, pero están dominados en cambio por macrófitos emergentes que crecen en grupos extensos, a menudo monoespecíficos, de pastos rizomatosos, juncos, juncales o cañas formando mosaicos con parches de agua abierta. Estas plantas, junto con el fitoplancton, las esteras de algas, las epífitas, las hierbas flotantes y anfibias, sostienen una alta productividad primaria y ejercen una fuerte regulación de abajo hacia arriba. Aunque la mayor parte de la energía proviene de estos autótrofos funcionalmente diversos, las aguas afluentes y filtraciones desde las cuencas pueden contribuir con energía y nutrientes alóctonos. Los rasgos de las plantas, incluidos los tallos y los tejidos de las hojas aerenquimatosos (es decir, con espacios de aire), permiten el transporte de oxígeno a las raíces y los rizomas y dentro del sustrato. Los detritívoros y descomponedores invertebrados y microbianos habitan la columna de agua y el sustrato. Los invertebrados que respiran aire son más comunes que los que respiran branquias, debido al bajo oxígeno disuelto. La actividad de los descomponedores microbianos también está limitada por los bajos niveles de oxígeno y la deposición orgánica excede continuamente la descomposición. Sus depredadores acuáticos incluyen invertebrados, tortugas, serpientes y, a veces, peces pequeños. La vegetación emergente sostiene una red trófica compleja que incluye insectos con fases adultas aladas, aves acuáticas, reptiles y mamíferos, que se alimentan de la vegetación y también la usan para anidar (por ejemplo, garzas, ratas almizcleras y caimanes). Las aves acuáticas incluyen herbívoros, detritívoros y depredadores. Muchas plantas y animales se dispersan ampliamente más allá del pantano a través del aire, el agua y la zoocoria (por ejemplo, dispersadas por aves, mamíferos). La reproducción y el reclutamiento coinciden con la disponibilidad de recursos y pueden estar relacionados con las inundaciones. La mayoría de los macrófitos se propagan vegetativamente con largos rizomas, pero también producen una abundancia de semillas dispersadas por el viento y el agua.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Estos sistemas se encuentran en varios entornos geomorfológicos, incluidas las orillas de los lagos, filtraciones y manantiales de agua subterránea, las llanuras aluviales de los ríos y los deltas, siempre en entornos deposicionales de baja energía. Las inundaciones superficiales pero perennes y la baja variabilidad se mantienen gracias a las frecuentes inundaciones y desborde de agua de los lagos, a veces independientemente del clima local. Esto mantiene altos niveles de agua y nutrientes, pero también genera anoxia del sustrato. Los sustratos son típicamente orgánicos. Su textura varía, pero los sustratos de limo y arcilla están asociados con altos niveles de P y N. La salinidad es baja, pero puede ser indicar transiciones en sitios en los que los humedales se conectan con lagunas salobres ([FM1.2](/explore/groups/FM1.2), [FM1.3](/explore/groups/FM1.3)). Los incendios superficiales pueden quemar la vegetación en algunos pantanos permanentes, pero rara vez queman el sustrato saturado, y son factores menos generalizados de estos ecosistemas que en los pantanos de llanuras aluviales estacionales ([TF1.4](/explore/groups/TF1.4)).
 
# Distribution
 
Dispersa por las regiones tropicales y templadas de todo el mundo.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

RT Kingsford, JA Catford, MC Rains, B Robson and DA Keith. (2022). *TF1.3 Marismas permanentes*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: TF1.3.web.orig v1.0, updated 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Grace JB, Wetzel RG  (1981) *Habitat partitioning and competitive displacement in cattails (Typha): experimental field studies*. **The American Naturalist** 118:463-474. DOI: [10.1086/283841](http://doi.org/10.1086/283841)

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
