---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_7_4
content-id: T7.4
lang: es
title: T7.4 Ecosistemas urbanos e industriales
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Las ciudades, los asentamientos más pequeños y las áreas industriales son ecosistemas estructuralmente complejos y se caracterizan por su estructura espacial altamente dinámica. Los diversos tipos de parches incluyen edificios, superficies pavimentadas, infraestructura de transporte, parques y jardines; excavaciones, suelo desnudo y áreas de basura. Los parches sufren destrucción y renovación periódicas. La densidad de población humana es alta, en relación con otros ecosistemas, y depende de grandes subsidios de recursos importados (en particular agua, nutrientes y alimentos). Las interacciones entre los tipos de parches y los comportamientos sociales humanos producen propiedades emergentes y retroalimentaciones complejas entre los componentes del ecosistema.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos sistemas son mosaicos espaciales de escala fina estructuralmente complejos y altamente heterogéneos de diversos tipos de parches que pueden reconocerse en clasificaciones de uso de la tierra de escala fina. Estos incluyen: a) edificios; b) superficies pavimentadas; c) infraestructura de transporte; d) áreas arboladas; e) áreas con césped; f) jardines; g) minas o canteras; h) suelo desnudo; y i) áreas de basura. Los mosaicos de parches son dinámicos en escalas de tiempo decenales y están impulsados ​​por retroalimentaciones socioecológicas y una población humana altamente estratificada, funcional, social y económicamente. Las interacciones entre los tipos de parches y los comportamientos sociales humanos producen propiedades emergentes y retroalimentaciones complejas entre los componentes dentro de cada sistema e interacciones con otros tipos de ecosistemas. A diferencia de la mayoría de los demás ecosistemas terrestres, las fuentes de energía, agua y nutrientes de los sistemas urbanos/industriales son altamente alóctonas y los procesos dentro de los sistemas urbanos promueven cambios globales profundos y extensos en el uso de la tierra, la cobertura terrestre, la biodiversidad, la hidrología y el clima a través del consumo de recursos y la descarga de desechos. La estructura de la comunidad biótica se caracteriza por una baja diversidad funcional y taxonómica, relaciones rango-abundancia altamente sesgadas y endemismo local relictual. Las redes tróficas son simplificadas y dispersas y cada nodo está dominado por unos pocos taxones. La biota urbana/aldeana incluye humanos, dependientes (por ejemplo, animales de compañía y cultivares), oportunistas e itinerantes, y biota heredada cuyo establecimiento es anterior al asentamiento. Muchas elementos de la biota tienen nichos realizados altamente plásticos, rasgos que permiten una amplia dispersión, alta fecundidad y tiempos generacionales cortos. La persistencia de la biota dependiente se mantiene mediante la migración asistida por humanos, la reproducción controlada, la manipulación genética, la moderación de las temperaturas y la suplementación intensiva de nutrientes, alimentos y agua. La biota plaga se controla mediante la aplicación de herbicidas y pesticidas o el sacrificio selectivo con impactos colaterales en el resto de la biota no manejada.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los humanos influyen en la disponibilidad de agua, nutrientes y energía a través de sistemas de gobernanza para la importación de recursos e indirectamente a través de interacciones y retroalimentaciones. La luz se mejora artificialmente por la noche. Los regímenes de temperatura urbana se elevan por la conversión antropogénica de energía química en calor y la absorción de energía solar por edificios y superficies pavimentadas. Sin embargo, las temperaturas pueden mejorarse localmente dentro de los edificios. La escorrentía de aguas superficiales se mejora y la percolación se reduce por superficies selladas. La contaminación química y del aire por partículas, así como la contaminación lumínica y acústica pueden afectar a la biota. El desarrollo y la renovación de la infraestructura, impulsados ​​por procesos socioeconómicos, así como los desastres naturales (por ejemplo, tormentas, inundaciones, terremotos y tsunamis) crean perturbaciones recurrentes. Hay un movimiento frecuente de humanos y biota y materia asociada entre ciudades.
 
# Distribución
 
Ampliamente dispersa en latitudes ecuatoriales y subpolares, desde el nivel del mar hasta altitudes submontanas, principalmente cerca de la costa, ríos o lagos, especialmente en América del Norte, Europa occidental y Japón, así como en India, China y Brasil. Los mapas de uso de la tierra representan los tipos de parches a escala fina enumerados anteriormente.

The distribution of urban and industrial infrastructure lands was taken from a global land use/land cover map (LULC class 7 ‘built areas’) for the year 2020 at 10 metre resolution (Karra _et al._ 2021). Class 7 includes major road and rail networks, large homogenous impervious surfaces including parking structures, office buildings and residential housing, dense. Sparse villages may not be represented. We calculated the proportion of built area per square kilometre and applied a threshold of 1 to 5 % for minor occurrences and >5% for major occurrences.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith and RT Corlett. (2022). *T7.4 Ecosistemas urbanos e industriales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T7.4.WM.nwx v1.0, actualizado 2021-11-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Alberti M, Marzluff JM, Shulenberger E, Bradley G, Ryan C, Zumbrunnen C  (2003) *Integrating Humans into Ecology: Opportunities and Challenges for Studying Urban Ecosystems*. **Urban Ecology** (Eds. Marzluff J.M. et al.) Springer, Boston, MA. DOI: [10.1007/978-0-387-73412-5_9](http://doi.org/10.1007/978-0-387-73412-5_9)
* Grimm NB, Faeth SH, Golubiewski NE, Redman CL, Wu J, Bai X, Briggs JM  (2008) *Global change and the ecology of cities*. **Science** 319: 756-760.

### Referencias del mapa
* Karra, Kontgis, et al. (2021) *Global land use/land cover with Sentinel-2 and deep learning*. **IGARSS 2021-2021 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium** IEEE.
