---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/s_2_1
content-id: S2.1
lang: es
title: S2.1 Espacios subterráneos antropogénicos
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Las excavaciones industriales crean huecos artificiales que se asemejan a cuevas. Al igual que las cuevas, carecen de aportes de energía solar y no hay plantas ni herbívoros, excepto en sus aberturas o alrededor de la iluminación artificial. Están colonizadas por invertebrados y vertebrados oportunistas y microbios de la matriz rocosa o materiales importados. La diversidad es baja, pero depende de la proximidad a las aberturas, la actividad humana durante su ocupación y el tiempo transcurrido desde la excavación.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos sistemas de baja productividad en espacios subterráneos llenos de aire son creados por excavación. Aunque similares a las cuevas aeróbicas ([S1.1](/explore/groups/S1.1)), estos sistemas son estructuralmente más simples, más jóvenes, más variados geológicamente y mucho menos diversos biológicamente con pocos linajes evolutivos y sin endemismo local. La baja diversidad, el bajo endemismo y los rasgos bióticos oportunistas se derivan del efecto fundador relacionados con su origen antropogénico reciente (y por ende pocos eventos de colonización y poco tiempo para la divergencia evolutiva), así como la baja diversidad de nichos de microhábitat debido a la estructura simple de las paredes en comparación con las cuevas naturales. La red trófica está truncada y dominada por heterótrofos, generalmente sin representación de productores primarios fotosintéticos o herbívoros. Los detritívoros generalistas y sus patógenos y depredadores dominan, aunque algunos especialistas pueden estar asociados con los depósitos de estiércol de murciélago. La biota incluye invertebrados (notablemente escarabajos, colémbolos y arácnidos), hongos, bacterias y vertebrados transeúntes, especialmente murciélagos, que usan estos espacios como refugios y sitios de reproducción. Las bacterias y los hongos forman biopelículas en las superficies internas. Muchos son colonizadores de inoculaciones humanas, con algunos microbios identificados como "bacterias indicadoras de presencia humana" (por ejemplo, E. coli, Staphylococcus aureus y Bacillus spp. de alta temperatura). Los hongos son más abundantes en micrositios húmedos. Algunos son parásitos y muchos son fuentes de alimento críticas para invertebrados y protozoos. Las fuentes de energía y nutrientes son alóctonas, importadas por humanos, murciélagos, invertebrados alados, otros animales y filtración de humedad. Muchos taxones tienen períodos de vida largos, metabolismo y crecimiento lentos y baja fecundidad, pero carecen de rasgos distintivos encontrados en la biota de cuevas naturales. Algunos son habitantes temporales subterráneos, tienen poblaciones que viven completamente sobre o bajo tierra, o tienen ciclos de vida que requieren el uso de ambos entornos.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Excavaciones asociadas con túneles, bóvedas y minas. Mientras que algunos están abandonados, otros son accedidos continuamente por humanos, aumentando la conectividad con la superficie, la importación de recursos y la dispersión biótica. Los sustratos incluyen una variedad de tipos de rocas, así como superficies artificiales en revestimientos y pilas de escombros. El movimiento del aire varía de quieto a turbulento (por ejemplo, túneles de trenes activos). La luz está ausente excepto en las aberturas y donde las fuentes artificiales son mantenidas por humanos, a veces sustentan la presencia algas (conocida como  "lampenflora"). La humedad y la temperatura son relativamente constantes, y los nutrientes son escasos excepto donde son enriquecidos por fuentes humanas.
 
# Distribución
 
Dispersos en todo el mundo, pero principalmente asociados con centros urbanos, corredores de tránsito y minas industriales.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, TM Iliffe, V Gerovasileiou, B Gonzalez, D Brankovits and A Martínez García. (2022). *S2.1 Espacios subterráneos antropogénicos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: S2.1.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Engel AS  (2010) *Microbial diversity of cave ecosystems*. **Geomicrobiology: Molecular and environmental perspective** (Eds. LL Barton, M Mandl, A Loy), pp219-238. Springer, Dordrecht.
* Gibert J, Deharveng L  (2002) *Subterranean ecosystems: a truncated functional biodiversity*. **BioScience** 52, 473-481. DOI: [10.1641/0006-3568(2002)052[0473:seatfb]2.0.co;2](http://doi.org/10.1641/0006-3568(2002)052[0473:seatfb]2.0.co;2)

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
