---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_2_1
content-id: T2.1
lang: es
title: T2.1 Bosques boreales y de altas montañas templadas
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

En climas boreales y montañosos fríos, con nevadas estacionales, los suelos ácidos sustentan bosques estructuralmente simples compuestos por árboles de coníferas de hojas aciculares, a veces con árboles caducifolios de hojas anchas. Los árboles grandes proporcionan hábitat para hongos, musgos y plantas hepáticas. El crecimiento estacional del sotobosque sustenta altas densidades de herbívoros como osos, ciervos y una variedad de insectos, con depredadores como linces, lobos y aves rapaces. Las plantas y los animales sobreviven a los inviernos fríos a través de órganos tolerantes a las heladas, hibernación o movimientos migratorios.

# Propiedades del ecosistema
 
Los bosques y tierras boscosas siempreverdes, estructuralmente simples en climas fríos están dominados por coníferas de hojas aciculares y pueden incluir un componente subdominante de árboles caducifolios, especialmente en sitios perturbados, que representan hasta dos tercios de la biomasa foliar a nivel de rodal. Los bosques boreales son generalmente menos diversos, más tolerantes al frío y sustentan una fauna más migratoria que los bosques templados montañosos. La estructura varía desde bosques densos de hasta 30 m de altura hasta bosques abiertos atrofiados de <5 m de altura. Los árboles grandes ofrecen hábitats para varios hongos, plantas no vasculares, invertebrados y vertebrados que dependen de corteza rugosa, restos leñosos gruesos o copas de árboles grandes. La energía proviene principalmente de fuentes autóctonas, pero puede incluir subsidios alóctonos de vertebrados migratorios. La productividad primaria está limitada por el frío estacional y también puede estar limitada por el déficit de agua en suelos de textura gruesa. Condiciones hidrológicas y edáficas locales pueden fomentar la transición a turberas boscosas ([TF1.6](/explore/groups/TF1.6)). La productividad primaria estacional puede sustentar una red trófica con altas densidades de herbívoros pequeños y grandes (por ejemplo, liebres, osos, ciervos e insectos), con depredadores felinos, caninos y rapaces. Los ramoneadores son reguladores  de la biomasa vegetal (control descendente, o de arriba hacia abajo) y cicladores de nitrógeno, carbono y nutrientes. La estructura del bosque puede verse alterada por la defoliación de insectos o incendios en ciclos multidecenales. El reclutamiento de árboles ocurre de manera semicontinua en los claros o episódicamente después de los incendios de dosel y puede verse limitado por las heladas primaverales, la desecación, las fluctuaciones del permafrost, la herbivoría y los incendios superficiales. Las plantas y los animales tienen un crecimiento y una fenología reproductiva fuertemente estacionales y poseen rasgos morfológicos, conductuales y ecofisiológicos que les permiten tolerar el frío y aprovechar las temporadas de crecimiento cortas. Los rasgos de las plantas incluyen protección de las yemas, tolerancia a la congelación extracelular, hojas aciculares perennes endurecidas con bajo AFE u hojas caducas con alto AFE, latencia de las semillas con diferentes umbrales de temperatura, formas de crecimiento geofíticas estacionales y órganos de almacenamiento vegetativo. Las traqueidas en las coníferas sirven como mecanismo para compartamentalizar tejidos de transporte de agua y confieren resistencia a la cavitación durante periodos de sequía. Algunos herbívoros grandes y la mayoría de las aves migran a hábitats invernales desde la zona boreal y, por lo tanto, funcionan como enlaces móviles, dispersando otra biota y aportando subsidios alóctonos de energía y nutrientes al sistema. La hibernación es común entre los vertebrados sedentarios, mientras que los ciclos de vida de los insectos responden a estímulos que permiten sincronizar la transición a fases reproductivas con el inicio de la primavera.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Estos sistemas son impulsados ​​por grandes variaciones estacionales en la temperatura, inviernos fríos con nieve invernal prolongada, poca luz, temporadas de crecimiento cortas (1-3 meses con un promedio de >10 °C) y heladas severas posteriores al deshielo. Hay un excedente general de agua, pero la precipitación anual puede ser <200 mm. La humedad del suelo recargada por la nieve invernal mantiene el sistema durante picos de evapotranspiración en verano, pero la humedad puede ser limitante donde estos sistemas se extienden a las montañas en latitudes semiáridas cálidas. Los suelos ácidos generalmente acumulan turba y los horizontes superiores pueden congelarse en invierno. Los bosques pueden ser propensos a incendios de dosel inducidos por rayos en escalas de tiempo de siglos e incendios superficiales en escalas de varias décadas.
 
# Distribución
 
Distribución boreal en Eurasia y América del Norte, extendiéndose a latitudes templadas (raramente subtropicales) en las montañas.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, D Faber-Langendoen, T Kontula, J Franklin and NA Brummitt. (2022). *T2.1 Bosques boreales y de altas montañas templadas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T2.1.web.mix v1.0, actualizado 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Bonan GB, Shugart HH  (1989) *Environmental Factors and Ecological Processes in Boreal Forests*. **Annual Review of Ecology and Systematics** . DOI: [10.1146/annurev.es.20.110189.000245](http://doi.org/10.1146/annurev.es.20.110189.000245)
* Crawford RMM  (2013) **Tundra-taiga biology** Ch 5. Oxford University Press, Oxford. ISBN [9780199559411](https://global.oup.com/academic/product/tundra-taiga-biology-9780199559411).
* Larsen JA  (1980) **The boreal ecosystem** (Ed. T. T. Kozlowski) Academic Press, New York. ISBN [9781483269870](https://www.elsevier.com/books/the-boreal-ecosystem/larsen/978-0-12-436880-4).

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
