---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_7_1
content-id: T7.1
lang: es
title: T7.1 Cultivos anuales
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Los cultivos son ecosistemas agrícolas gestionados intensivamente que se mantienen mediante la suplementación de nutrientes y agua, la siembra y la cosecha, el cultivo del suelo y el control de plantas y animales no deseados (malezas y plagas). Actualmente cubren el 11% de la superficie terrestre del mundo. Algunos sistemas de gestión incluyen herbívoros domésticos introducidos en rastrojos cosechados o en años de "barbecho". Estos son sistemas estructuralmente simples, de muy baja diversidad y alta productividad, dominados por una o pocas especies de plantas anuales no leñosas de raíces poco profundas, como granos (principalmente pastos C<sub>3</sub>), vegetales, flores ornamentales, legumbres o plantas fibrosas cosechadas anualmente por humanos para la producción comercial o de subsistencia de alimentos, materiales o exhibiciones ornamentales.

# Propiedades del ecosistema
 
Las tierras de cultivo de alta productividad se mantienen mediante la suplementación antropogénica intensiva de nutrientes, agua y regímenes de perturbación artificial (p. ej., cultivo anual), translocación (p. ej., siembra) y cosecha de plantas anuales. Estos sistemas suelen estar dominados por una o pocas especies de plantas de raíces poco profundas y vida corta, como cereales (principalmente pastos C<sub>3</sub>), verduras, "flores", legumbres o especies de fibra cosechadas anualmente por humanos para la producción comercial o de subsistencia de alimentos, materiales o exhibiciones ornamentales. La estructura y composición de la comunidad en desequilibrio se mantiene mediante translocaciones y/o reproducción controlada de especies de interés y, por lo general, mediante la aplicación periódica de herbicidas y pesticidas y/o sacrificio para excluir competidores, depredadores, herbívoros y/o patógenos. En consecuencia, en comparación con los sistemas "naturales" anteriores, las tierras de cultivo son estructuralmente simples, tienen una baja diversidad funcional, genética y taxonómica y no tienen endemismo local. Las tierras de cultivo de subsistencia, incluidos los sistemas de rotación de tala y quema, suelen ser más diversas que las tierras de cultivo industriales. La productividad es muy sensible a las variaciones en la disponibilidad de recursos. La biota de interés se manipula genéticamente mediante cría selectiva o ingeniería molecular para promover tasas de crecimiento rápido, captura eficiente de recursos, mejor asignación de recursos a los tejidos de producción y tolerancia a condiciones ambientales duras, depredación por parte de insectos y enfermedades. Por lo general, los humanos se aproprian de al menos el 40% de la productividad primaria neta. Las tierras de cultivo pueden rotarse interanualmente con pasturas para ganado o campos en barbecho ([T7.2](/explore/groups/T7.2)) o pueden integrarse en sistemas mixtos de cultivo y ganado. La biota objetivo coexiste con una biota ruderal cosmopolita (por ejemplo, plantas maleza, ratones y estorninos) que explota los paisajes de producción de manera oportunista a través de una dispersión eficiente, búsqueda de alimento itinerante, establecimiento rápido, alta fecundidad y rápida rotación de la población. La biota nativa de sistemas no antropogénicos adyacentes también puede interactuar con las tierras de cultivo. Cuando los sistemas gestionados activamente se abandonan o se gestionan de forma menos intensiva, estos elementos  incidentales de la biota, especialmente las plantas no leñosas, se vuelven dominantes y pueden formar un estado estable y autosuficiente o una fase de transición hacia nuevos ecosistemas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La disponibilidad natural alta a moderada de agua (con precipitaciones altas, al menos estacionalmente) y nutrientes (de suelos fértiles) a menudo se complementa con insumos humanos a través del riego, modificaciones del drenaje del paisaje (por ejemplo, movimientos de tierra superficiales) y/o aplicación de fertilizantes por parte de los humanos. Pueden producirse inundaciones intermitentes donde las tierras de cultivo reemplazan a los humedales palustres. Las temperaturas son suaves a cálidas, al menos estacionalmente. Estos sistemas suelen estar asociados a terrenos planos a moderados accesibles para maquinaria. Los regímenes de perturbación artificial (por ejemplo, el arado anual) mantienen la renovación del suelo, la aireación, la liberación de nutrientes y un contenido relativamente bajo de carbono orgánico del suelo.
 
# Distribución
 
Zonas climáticas tropicales a templadas y húmedas o llanuras fluviales en climas secos en el sur de África subsahariana y el norte de África, Europa, Asia, el sur de Australia, Oceanía y las Américas.

Major occurrences of croplands were taken from the map of Habitat type 14.1 by Jung _et al._ (2020) based on the IUCN Habitats Classification Scheme v3.1 (IUCN 2012). We compared this to cropping areas in consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._, 2014) and found that maps of Jung _et al._ (2020) more closely matched the concept of [T7.1](/explore/groups/T7.1).

## Cómo citar este perfil:

DA Keith and R Harper. (2022). *T7.1 Cultivos anuales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: T7.1.web.alt v2.0, actualizado 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Leff B, Ramankutty N, Foley JA  (2004) *Geographic distribution of major crops across the world*. **Global Biogeochemical Cycles** 18(1), GB1009.
* Ray DK., Foley JA  (2013) *Increasing global crop harvest frequency: recent trends and future directions*. **Environmental Research Letters** 8(4): 044041. DOI: [10.1088/1748-9326/8/4/044041](http://doi.org/10.1088/1748-9326/8/4/044041)

### Referencias del mapa
* Martin Jung; Prabhat Raj Dahal; Stuart H. M. Butchart; Paul F. Donald;  Xavier De Lamo;  Myroslava Lesiv;  Valerie Kapos; Carlo Rondinini;  Piero Visconti (2020) *A global map of terrestrial habitat types*. **Zenodo** . DOI: [10.5281/zenodo.3666245](http://doi.org/10.5281/zenodo.3666245)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
