---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_1_5
content-id: M1.5
lang: es
title: M1.5 Arrecifes de animales marinos en el umbral fótico
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estos ecosistemas biogénicos submareales, formados por una sola especie o una comunidad de filtradores sésiles como esponjas, ascidias o corales afóticos, se encuentran principalmente en sustratos duros. La poca luz debido a la profundidad, la turbidez, la capa de hielo o los taninos de la escorrentía terrestre significa que la fotosíntesis se limita al microfitobentos (como microalgas y bacterias) o algas coralinas. Como resultado, el flujo de nutrientes de las aguas superficiales es importante. Una alta diversidad de invertebrados y peces también se asocia con estos hábitats complejos y tridimensionales similares a bosques.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos sistemas bentónicos se caracterizan por altas densidades de filtradores sésiles megabentónicos, o algas coralinas que actúan como ingenieros de hábitat y dominan una biota autótrofa subordinada. A diferencia de los arrecifes de coral y los bancos de mariscos, los principales animales sésiles en estos bosques animales incluyen esponjas, corales afóticos, hidroides, ascidias, hidrocorales, briozoos, poliquetos y bivalvos (estos últimos solo dominan en [M1.4](/explore/groups/M1.4)). Varias algas coralinas pueden estar presentes en los bosques animales marinos, pero los rodolitos nunca son dominantes (cf. [M1.10](/explore/groups/M1.10)). Todos estos organismos diseñan estructuras biogénicas tridimensionales complejas, a veces de una sola especie o grupos filogenéticos distintos. La complejidad estructural genera heterogeneidad ambiental y hábitat, promoviendo una alta diversidad de epifauna de invertebrados, con microfitobentos y peces. El endemismo puede ser alto. La baja luz limita la productividad primaria, especialmente de las macroalgas, aunque el microfitobentos puede ser importante. El flujo de energía y los procesos relacionados con la profundidad distinguen a estos sistemas de sus contrapartes afóticas de aguas profundas ([M3.7](/explore/groups/M3.7)). No obstante, estos sistemas son fuertemente heterotróficos, dependiendo de procesos de acoplamiento bentónico-pelágico. En consecuencia, estos sistemas son generalmente de productividad moderada y a menudo se encuentran cerca de áreas menos profundas, menos fotolimitadas y de alta productividad. Los ciclos biogeoquímicos complejos gobiernan la liberación de nutrientes, la retención de partículas y la fijación de carbono. La biodiversidad aumenta por los consumidores secundarios (es decir, invertebrados detritívoros y filtradores). Los depredadores pueden influir en la biomasa y diversidad de los organismos presa de la epifauna. Los procesos de reclutamiento en animales bentónicos pueden ser episódicos y altamente localizados y, junto con tasas de crecimiento lentas, limitan la recuperación después de una perturbación.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La luz es generalmente insuficiente para sustentar abundantes macroalgas, pero está por encima del umbral fotosintético para las algas coralinas y las cianobacterias. La luz está limitada por la difusión a través de aguas profundas, la capa de hielo superficial, la turbidez del desembocadura del río o los taninos en la escorrentía terrestre. Las temperaturas bajas a moderadas pueden limitar aún más la productividad. Estos sistemas se encuentran generalmente en sustratos duros, pero pueden ocurrir en sustratos blandos. Las corrientes o los procesos de resuspensión y transporte lateral son factores importantes que promueven el acoplamiento bentónico-pelágico, y por ende el suministro de alimentos y nutrientes. Las perturbaciones físicas naturales son generalmente de baja severidad y frecuencia, pero la fricción del hielo puede generar mosaicos sucesionales en bosques de animales ubicados en las plataformas subpolares.
 
# Distribution
 
Aguas costeras tropicales a polares que se extienden desde la zona submareal poco profunda hasta la zona "crepuscular" en la plataforma. Es probable que las distribuciones actuales hayan sido modificadas por la pesca de arrastre bentónica.

These are ecosystem functional groups that are widespread through the global extent of the marine shelf biome. Reliable data on their precise distribution are limited. To represent regional uncertainty, their indicative distributions were mapped in as minor occurrences through the full extent of the marine ‘shelf’ base layer as mapped by Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

JS Stark, EJ Gregr, S Rossi, SN Porter, AH Altieri and DA Keith. (2022). *M1.5 Arrecifes de animales marinos en el umbral fótico*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: M1.5.web.orig v1.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Baldwin C, Tornabene L, Robertson D  (2018) *Below the mesophotic*. **Scientific Reports** 8: 4920.
* Rossi S.  (2013) *The destruction of the ‘animal forests’ in the oceans: towards an over-simplification of the benthic ecosystems*. **Ocean & coastal management** 84: 77-85.
* Rossi S, Bramanti L, Gori, A, Orejas C  (2017) **Marine Animal Forests: The ecology of benthic biodiversity Hotspots** Springer, Berlin.

### Referencias del mapa
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
