---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/t_3_2
content-id: T3.2
lang: es
title: T3.2 Brezales y matorrales templados estacionalmente secos
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estos ecosistemas templados están dominados por arbustos esclerófilos con hojas pequeñas o ericoides. Puede haber o no una cubierta arbórea baja y rala. La productividad baja a moderada está limitada por las sequías estivales y la baja disponibilidad de nutrientes. y suelos arenosos o arcillosos, con muchas especializaciones vegetales diversas, con bajos nutrientes e incendios regulares, acelerados por tasas de descomposición lentas. Las redes alimentarias varían de complejas a simples, pero la mayoría carece de grandes herbívoros y depredadores. Los herbívoros vertebrados tienen especializaciones para explotar la vegetación con bajos nutrientes y evitar incendios recurrentes, que influyen en las historias de vida de las plantas y los animales. Las relaciones específicas entre plantas e invertebrados (por ejemplo, como huéspedes larvarios y polinizadores) son comunes (huéspedes larvarios de polillas y mariposas, avispas polinizadores).

# Propiedades del ecosistema
 
Los matorrales esclerófilos siempreverdes son ecosistemas distintivos de climas húmedos y subhúmedos en latitudes medias. Su productividad baja a moderada es promovida por fuentes de energía autóctonas y está limitada por restricciones de recursos y/o perturbaciones recurrentes. La vegetación está dominada por arbustos con muy bajo AFE, altas relaciones C:N, intolerancia a la sombra y hojas pequeñas, a menudo ericoides, de larga vida, a veces con un dosel bajo y abierto de árboles esclerófilos. La capa del suelo puede incluir geófitos y gramíneas esclerófilas, aunque los pastos verdaderos son menos frecuentes. Las redes tróficas son simples, con grandes depredadores mamíferos escasos o ausentes, y bajas densidades de herbívoros vertebrados. Los ramoneadores nativos pueden tener efectos locales en la vegetación. La diversidad y el endemismo local pueden ser altos entre las plantas vasculares y los consumidores invertebrados. Las plantas y los animales tienen rasgos morfológicos, ecofisiológicos y de historia de vida que promueven la persistencia bajo sequías de verano, pobreza de nutrientes e incendios recurrentes, que juegan un papel en la regulación de arriba hacia abajo. La regulación estomática y la arquitectura de la raíz promueven la tolerancia a la sequía en las plantas. Las raíces en racimo y los exudados ácidos, las micorrizas y los insectívoros promueven la captura de nutrientes, mientras que la celulosa, la lignina, la producción de exudados y la longevidad de las hojas promueven la conservación de nutrientes en las plantas. Los herbívoros y granívoros vertebrados poseen rasgos dietéticos y digestivos especializados que les permiten el consumo de follaje con bajo contenido de nutrientes y presencia de compuestos secundarios. Las tasas de descomposición son lentas, lo que permite que la acumulación de combustible en forma de hojarasca se sume a los combustibles finos bien aireados en las copas de los arbustos. Los rasgos del ciclo de vida, como los órganos de recuperación, la serotinia, el reclutamiento de plántulas después del incendio, la floración pirogénica y las estrategias de germinación activadas por el fuego promueven la supervivencia, el crecimiento y la reproducción de las plantas bajo incendios del dosel recurrentes. Los animales evaden los incendios en madrigueras o mediante la movilidad. Los síndromes de polinización animal son comunes (notablemente dípteros, lepidópteros, aves y, a veces, mamíferos) y las hormigas pueden ser factores prominentes en la dispersión de semillas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Un marcado déficit hídrico en verano y un modesto excedente en invierno son promovidos ​​por alta temperatura y evapotranspiración durante el verano y con patrones de lluvia máximos en invierno o aestacionales. Los inviernos son suaves o frescos en elevaciones mayores. Las texturas del suelo arenoso o los efectos de textura inversa de los suelos franco arcillosos exacerban un déficit hídrico general. Los suelos son típicamente ácidos, derivados de depósitos de arena silícea, areniscas o intrusivos ácidos o volcánicos, y son bajos a muy bajos en P, N y cationes minerales (aunque esto varía entre regiones, por ejemplo, calizas ricas en bases, margas y dolomitas en el sur de Europa). El clima, los suelos y la vegetación promueven incendios de dosel durante el verano en intervalos de décadas a varias décadas. Las retroalimentaciones positivas entre el fuego y la vegetación pueden ser importantes para mantener la inflamabilidad.
 
# Distribution
 
Regiones de clima de tipo mediterráneo de Europa, norte y sur de África, sur de Australia, oeste de América del Norte y del Sur, y presentes en climas no mediterráneos en el este de Australia, EE. UU. y Argentina.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith and J Loidi. (2022). *T3.2 Brezales y matorrales templados estacionalmente secos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: T3.2.web.orig v1.0, updated 2020-10-20.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Keeley JE, Bond WJ, Bradstock RA, Pausas, JG, Rundel PW  (2012) **Fire in Mediterranean Ecosystems: ecology, evolution and management** Cambridge University Press, Cambridge.
* Lamont BB, Keith DA  (2017) *Heathlands and associated shrublands*. **Australian vegetation** (Ed. DA Keith), pp 339-368. Cambridge University Press, Cambridge. ISBN [978-1-107-11843-0](http://www.cambridge.org/9781107118430).

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
