---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_3_5
content-id: F3.5
lang: es
title: F3.5 Canales, zanjas y desagües
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los canales, zanjas y desagües están asociados con la agricultura y las ciudades en todo el mundo. Llevan agua dulce hacia y desde áreas urbanas y rurales, particularmente en regiones templadas y subtropicales. Pueden transportar altas cargas de nutrientes y contaminantes. La diversidad de organismos es generalmente baja, pero puede ser alta donde hay bancos de tierra y vegetación marginal. Las algas y macrófitas (cuando están presentes) sustentan microbios e chinches acuáticas y otros invertebrados, a menudo peces pequeños, anfibios y crustáceos. También son vías importantes para la dispersión de algunas especies acuáticas.

# Propiedades del ecosistema
 
Los canales, zanjas y desagües pluviales son arroyos artificiales con baja heterogeneidad horizontal y vertical. Funcionan como ríos o arroyos y pueden tener una estructura de hábitat y redes tróficas simplificadas, aunque algunas zanjas más antiguas tienen vegetación marginal, lo que contribuye a la complejidad estructural. Los principales productores primarios son las algas filamentosas y los macrófitos que prosperan con los subsidios alóctonos de nutrientes. Los subsidios de carbono orgánico de los paisajes urbanos o rurales sustentan a los descomponedores microbianos y principalmente a los detritívoros invertebrados pequeños. Si bien los bancos y revestimientos de tierra pueden sustentar a los macrófitos y una rica fauna asociada, los sustratos sellados o de otro modo uniformes limitan la diversidad y abundancia de la biota bentónica. Las comunidades de peces y crustáceos, cuando están presentes, generalmente exhiben una menor diversidad y tamaños corporales más pequeños en comparación con los sistemas naturales, y a menudo están dominadas por especies introducidas o invasoras. Las aves acuáticas, cuando están presentes, típicamente incluyen una baja diversidad y densidad de especies herbívoras y piscívoras. Los canales, zanjas y desagües pueden proporcionar vías para la dispersión o colonización de biota nativa e invasora.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los diques y canales diseñados permiten el flujo de agua controlado para usos humanos, incluido el suministro de agua para riego o recreación, la extracción de agua de sitios mal drenados o superficies selladas (por ejemplo, desagües pluviales) o rutas para la navegación. Los regímenes hídricos deterministas y, a menudo, las profundidades poco profundas tienen influencias importantes en las propiedades físicas, químicas y biológicas de los canales, zanjas y desagües. Los flujos en algunas zanjas pueden ser muy lentos, acercándose a los regímenes lénticos. Los flujos en los desagües pluviales varían con la lluvia u otros insumos. Los canales de riego, transporte o recreación generalmente tienen flujos perennes constantes, pero pueden ser estacionales para el riego o intermitentes cuando la fuente de agua es pequeña. La turbidez varía, pero el contenido de oxígeno suele ser alto. Los sustratos y los bancos varían de material de tierra o superficies duras (por ejemplo, hormigón, ladrillos), lo que afecta la idoneidad para los macrófitos y la diversidad de nichos. El agua puede contener altos niveles de nutrientes y contaminantes debido a la entrada y sedimentación de superficies selladas, alcantarillado, otras fuentes de desechos, cultivos fertilizados o pastizales.
 
# Distribution
 
Paisajes urbanos y áreas de riego principalmente en latitudes templadas y subtropicales. Varios cientos de miles de kilómetros de zanjas y canales en Europa.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing major or minor occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identifed in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. The selections were check by expert reviewers. Occurrences were mapped at 30 arc seconds spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

RT Kingsford, B Robson, M Kelly-Quinn and DA Keith. (2022). *F3.5 Canales, zanjas y desagües*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: F3.5.web.orig v1.0. This map requires review and will be updated shortly.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Chester ET, Robson BJ  (2013) *Anthropogenic refuges for freshwater biodiversity: Their ecological characteristics and management*. **Biological Conservation** 166: 64 – 75. DOI: [10.1016/j.biocon.2013.06.016](http://doi.org/10.1016/j.biocon.2013.06.016)
* Nunes AL, Tricarico E, Panov VE, Cardoso AC, Katsanevakis S  (2015) *Pathways and gateways of freshwater invasions in Europe*. **Aquatic Invasions** 10: 359 - 370. DOI: [10.3391/ai.2015.10.4.01](http://doi.org/10.3391/ai.2015.10.4.01)
* Ricciardi A (2006) *Patterns of invasion in the Laurentian Great Lakes in relation to changes in vector activity*. **Diversity and Distributions** 12: 425-433. DOI: [10.1111/j.1366-9516.2006.00262.x](http://doi.org/10.1111/j.1366-9516.2006.00262.x)
* Verdonschot RCM, Keizer‐vlek HE, Verdonschot PFM (2011) *Biodiversity value of agricultural drainage ditches: a comparative analysis of the aquatic invertebrate fauna of ditches and small lakes*. **Aquatic Conservation: Marine and Freshwater Ecosystems** 21, 715-727. DOI: [10.1002/aqc.1220](http://doi.org/10.1002/aqc.1220)

### Referencias del mapa
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
