---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/f_3_3
content-id: F3.3
lang: es
title: F3.3 Arrozales
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Los arrozales cubren más de un millón de kilómetros cuadrados, principalmente en climas tropicales a templados cálidos, especialmente el sudeste asiático. Se llenan con lluvias o agua redirigida desde ríos cercanos. Sus diques y canales retienen áreas de aguas poco profundas, con aportes de nutrientes del agua entrante y fertilizantes. La plantación y la cosecha establecen un ciclo regular de perturbación, y muchos arrozales también sustentan la producción de peces y crustáceos. Sus redes alimentarias simples están adaptadas a las inundaciones temporales y al ciclo de cosecha, incluyendo algas y plancton, chinches acuáticas, ranas y aves acuáticas.

# Propiedades del ecosistema
 
Los arrozales son humedales artificiales con baja heterogeneidad horizontal y vertical alimentados por la lluvia o el agua de riego desviada de los ríos. Son humedales predominantemente temporales, regularmente llenados y secados, aunque algunos están permanentemente inundados, funcionando como marismas simplificadas. Los aportes alóctonos provienen de la entrada de agua, pero también incluyen la introducción de arroz, otros organismos de producción (por ejemplo, peces y crustáceos) y fertilizantes que promueven el crecimiento del arroz. Las redes tróficas simplificadas se sostienen mediante regímenes de inundación y secado altamente estacionales y deterministas y la gestión agrícola de cultivos de cosecha, malezas y plagas. Los macrófitos cultivados dominan la producción primaria, pero también contribuyen otros autótrofos, incluidas las arqueas, las cianobacterias, el fitoplancton y las algas bentónicas o epífitas. Durante los períodos de inundación, los cambios microbianos producen condiciones anóxicas del suelo y emisiones de arqueas metanogénicas. Los colonizadores oportunistas incluyen consumidores como invertebrados, zooplancton, insectos, peces, ranas y aves acuáticas, así como otras plantas acuáticas. A menudo provienen de humedales naturales o ríos cercanos y pueden reproducirse dentro de los arrozales. Durante las fases secas, los organismos acuáticos obligados se confinan en refugios húmedos alejados de los arrozales. Estas especies poseen rasgos que promueven la tolerancia a la baja calidad del agua y la evasión de depredadores. Otros organismos, incluidos muchos invertebrados y plantas, tienen ciclos de vida rápidos y rasgos de latencia que permiten la persistencia como huevos o semillas durante las fases secas.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La ingeniería de diques y canales permite la retención de agua estancada a unos pocos centímetros por encima de la superficie del suelo y un secado rápido en el momento de la cosecha. Esto requiere un suministro de agua confiable, ya sea a través de lluvias de verano en los trópicos estacionales o riego en climas templados cálidos o semiáridos. El agua tiene un alto contenido de oxígeno y temperaturas generalmente cálidas. Los regímenes hídricos deterministas y las profundidades poco profundas limitan la diversidad de nichos y tienen una gran influencia en las propiedades físicas, químicas y biológicas de los suelos, que contienen altos niveles de nutrientes. Los arrozales a menudo se establecen en antiguas llanuras aluviales, pero también pueden crearse en laderas con terrazas. Otras intervenciones humanas incluyen el cultivo y la cosecha, la acuicultura y la adición de fertilizantes, herbicidas y pesticidas.
 
# Distribución
 
Más de un millón de kilómetros cuadrados, principalmente en el sudeste asiático tropical y subtropical, con pequeñas áreas en África, Europa, América del Sur, América del Norte y Australia.

The distribution of rice paddies was estimated from the percentage of rice cover at a 5 arc minute  resolution based on Monfreda _et al._ (2008). Cells with > 10% rice cover were designated as major occurrences, and those with 1-10% rice cover were designated as minor occurrences.

## Cómo citar este perfil:

RT Kingsford and DA Keith. (2022). *F3.3 Arrozales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: F3.3.web.alt v2.0, actualizado 2020-11-08.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Fernando CJH  (1993) *Rice field ecology and fish culture—an overview*. **Hydrobiologia** 259: 91-113.
* Liesack W, Schnell S, Revsbech NP  (2000) *Microbiology of flooded rice paddies*. **FEMS Microbiology Reviews** 24: 625-645. DOI: [10.1111/j.1574-6976.2000.tb00563.x](http://doi.org/10.1111/j.1574-6976.2000.tb00563.x)

### Referencias del mapa
* Monfreda CN, Ramankutty N, Foley JA  (2008) *Farming the planet: 2. Geographic distribution of crop areas, yields, physiological types, and net primary production in the year 2000*. **Global Biogeochemical Cycles** 22: GB1022.
