---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_1_9
content-id: M1.9
lang: es
title: M1.9 Zonas de surgencia
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Estas regiones productivas a menudo se asocian con sistemas de corrientes del límite oriental en la transición entre las plataformas marinas y el océano abierto, que se forman donde la divergencia del agua superficial causa la surgencia o afloramiento de agua fría y rica en nutrientes. Las ráfagas de productividad primaria se asocian con eventos de surgencia naturalmente variables, a menudo impulsados ​​por el viento, y sustentan una biomasa muy alta de plancton, peces y aves y mamíferos marinos. Las especies pequeñas como la sardina y la anchoa que operan en niveles tróficos bajos dominan las comunidades de peces, pueden variar mucho en abundancia a través del tiempo y desempeñan papeles importantes en las redes alimentarias.

# Propiedades del ecosistema
 
El agua aflorante rica en nutrientes sustenta una producción primaria autóctona neta muy alta, generalmente a través de proliferación de diatomeas. Estas, a su vez, sustentan una alta biomasa de copépodos, eufáusidos (es decir, krill), peces pelágicos y demersales, mamíferos marinos y aves. La biomasa de peces tiende a estar dominada por especies de nivel trófico bajo a medio, como la sardina, la anchoa y el arenque. Se ha planteado la hipótesis de que la abundancia de estos pequeños peces pelágicos promueve la dinámica del ecosistema a través del control trófico de "cintura de avispa". Los pequeños peces pelágicos ejercen un control de arriba hacia abajo sobre los grupos de plancton de copépodos y eufáusidos de los que se alimentan y ejercen un control de abajo hacia arriba sobre los peces depredadores, aunque los peces mesopelágicos migrantes diurnos ([M2.2](/explore/groups/M2.2)) pueden tener importantes funciones reguladoras. Las especies abundantes de niveles tróficos superiores incluyen la merluza y el jurel, así como los pinnípedos y las aves marinas. El éxito reproductivo altamente variable de los peces planctívoros refleja la aptitud de los desovadores y las condiciones adecuadas para concentrar y retener huevos y larvas en la costa antes de la madurez.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La surgencia es un proceso impulsado por el viento que atrae agua fría y rica en nutrientes hacia la superficie, desplazando aguas más cálidas y pobres en nutrientes. La fuerza de la surgencia depende de las interacciones entre los sistemas de corrientes locales y el efecto Coriolis que causa divergencia, generalmente en los límites orientales de los océanos. La tasa de afloramiento, el transporte de nutrientes en alta mar y el grado de estratificación en la columna de agua una vez que se ha producido la surgencia determinan la disponibilidad de nutrientes para el plancton y, por lo tanto, el tamaño y la estructura de la comunidad que se desarrolla después de un evento. Los principales sistemas de surgencia en todo el mundo se extienden a profundidades de hasta 500 m en el borde de la plataforma, aunque la producción primaria está restringida a la zona epipelágica (<200 m). Las zonas de surgencia se caracterizan por bajas temperaturas de la superficie del mar y altas concentraciones de clorofila a, alta variabilidad debido a ciclos climáticos interanuales de gran escala (por ejemplo, El Niño-Oscilación del Sur), así como la naturaleza pulsada y estacional de los vientos determinantes, y eventos periódicos de bajo oxígeno y bajo pH debido a alta actividad biológica y mortandades.
 
# Distribución
 
Las zonas de surgencia más productivas son costeras, en particular en cuatro grandes sistemas de corrientes del límite oriental (Canarias, Benguela, California y Humboldt). Los procesos de surgencia más débiles que ocurren en el océano abierto se incluyen en [M2.1](/explore/groups/M2.1) (por ejemplo, a lo largo de la zona de convergencia intertropical).

Marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008) with major and minor occurrences of Upwelling zones were identified by consulting global and regional reviews (cited in descriptive profile), maps of relevant ecosystems and expertise of authors, proofed by specialist reviewers. The identified ecoregions were then clipped to the extent of the marine ‘shelf’ base layer as mapped by Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

KE Watermeyer, EJ Gregr, RR Rykaczewski, LJ Shannon, IM Suthers and DA Keith. (2022). *M1.9 Zonas de surgencia*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: M1.9.web.orig v1.0, actualizado 2020-10-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Cury P, Shannon L, Shin YJ  (2003) *The functioning of marine ecosystems: a fisheries perspective*. **Responsible fisheries in the marine ecosystem** (Eds. M Sinclair, G Valdimarsson), p103–123. FAO, Rome, & CABI Publishing, Wallingford.
* Hutchings L, Pitcher GC, Probyn TA, Bailey GW  (1995) *The chemical and biological consequences of coastal upwelling*. **Upwelling in the oceans: Modern Processes and Ancient Records** (Eds. CP Summerhayes, KC Emeis, MV Angel, RL Smith, B Zeitzschel), pp. 65–81. John Wiley, New York.

### Referencias del mapa
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)
