---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_3_5
content-id: M3.5
lang: es
title: M3.5 Lechos biogénicos de aguas profundas
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Las estructuras tridimensionales relativamente complejas están formadas por organismos filtradores de crecimiento lento, como esponjas, corales y bivalvos. Sin luz, dependen de las corrientes y la contribución de las capas superiores del océano para obtener energía y también nutrientes. Sin embargo, su complejidad estructural proporciona hábitats para una gran diversidad de especies dependientes, incluidos simbiontes, biopelículas microbianas y herbívoros asociados, y epifauna que se alimenta por filtración. Los depredadores móviles, como los cangrejos y los peces demersales bentónicos, contribuyen a la diversidad de las comunidades.

# Propiedades del ecosistema
 
Los organismos bentónicos sésiles que se alimentan por filtración, como los corales afóticos, las esponjas y los bivalvos, forman estructuras tridimensionales estructuralmente complejas o "bosques animales" en los océanos profundos. A diferencia de sus contrapartes de aguas poco profundas en los sistemas costeros y de plataforma ([M1.5](/explore/groups/M1.5)), estos ecosistemas son afóticos y dependen de fuentes de energía alóctonas transportadas por las corrientes y la precipitación pelágica. La red trófica está dominada por organismos filtradores, descomponedores, detritívoros y depredadores. Los productores primarios y los herbívoros asociados solo están presentes en la interfaz con la zona fótica (~250 m de profundidad). Las estructuras biogénicas crecen lentamente, pero son fundamentales para la biota demersal local, ya que diseñan refugios contra los depredadores y las corrientes, en particular en aguas menos profundas y más dinámicas. También proporcionan sustratos estables y mejoran la disponibilidad de alimentos. Esta heterogeneidad del hábitat se vuelve más importante con la profundidad, ya que el sustrato elevado, estable y complejo se vuelve cada vez más limitado. Estas estructuras y los microambientes dentro de ellas sustentan una alta diversidad de especies asociadas, incluyendo simbiontes, microorganismos en la biopelícula de coral, epifauna que se alimenta por filtración, herbívoros de la biopelícula, depredadores móviles (por ejemplo, poliquetos y crustáceos) y peces demersales bentónicos. La diversidad está relacionada positivamente con el tamaño, la flexibilidad y la complejidad estructural de los organismos formadores de hábitat. Su impacto en la hidrografía y el flujo de corrientes locales aumenta la retención de materia particulada, zooplancton, huevos y larvas de la columna de agua. Esto crea condiciones positivas para los suspensívoros, que diseñan su entorno y desempeñan papeles importantes en el acoplamiento bentónico-pelágico, aumentando el flujo de materia y energía de la columna de agua a la comunidad bentónica.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
La productividad del agua superficial, el flujo vertical de nutrientes, la temperatura del agua y la hidrografía influyen en la disponibilidad de alimentos y, por lo tanto, en la distribución y función de los lechos biogénicos de aguas profundas. Aunque estos sistemas se encuentran en sustratos tanto duros como blandos, estos últimos son menos complejos estructuralmente y menos diversos. Los procesos químicos son importantes y la acidez del océano es limitante. La presencia de corales de agua fría, por ejemplo, se ha relacionado con la profundidad de saturación de aragonito. Las especies que forman hábitat prefieren regiones caracterizadas por oxigenación y corrientes o flujo alto, evitando generalmente las zonas de mínimo oxígeno. Las estructuras biogénicas bentónicas y sus dependientes dependen en gran medida de bajos niveles de perturbación física debido a las lentas tasas de crecimiento y tiempos de recuperación.
 
# Distribution
 
Distribución irregular pero generalizada en el fondo marino profundo por debajo de los 250 m de profundidad. Poco explorada y posiblemente menos común en las llanuras abisales.

The distribution of deepwater biogenic beds was based on the ‘mountains’ and ‘hills’ classes within the abyssal geomorphic unit of of Harris _et al._ (2014b). These were mapped in yellow as minor occurrences to acknowledges considerable uncertainties in the distribution of biogenic beds within these geomorphic units. Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

E Ramirez-Llodra, UC Fernandez-Arcaya, S Rossi and DA Keith. (2022). *M3.5 Lechos biogénicos de aguas profundas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: M3.5.web.orig v1.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Buhl‐Mortensen L, Vanreusel A, Gooday AJ et al.  (2010) *Biological structures as a source of habitat heterogeneity and biodiversity on the deep ocean margins*. **Marine Ecology** 31: 21-50. DOI: [10.1111/j.1439-0485.2010.00359.x](http://doi.org/10.1111/j.1439-0485.2010.00359.x)
* Rossi S, Bramanti L, Gori, A, Orejas C  (2017) **Marine Animal Forests: The ecology of benthic biodiversity Hotspots** Springer, Berlin.
* Rossi S, Isla E, Bosch-Belmar M, Galli G, Gori A et al.  (2019) *Changes of energy fluxes in the marine animal forest of the Anthropocene: factors shaping the future seascape*. **ICES Journal of Marine Sciences** 76, 2008-2019.

### Referencias del mapa
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
