---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/mt_1_2
content-id: MT1.2
lang: es
title: MT1.2 Litorales fangosos
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Los lodazales costeros se producen en litorales de baja energía. El lodo y el limo, a menudo de los ríos cercanos, protegen a los organismos excavadores que viven en estos ecosistemas de los estresores comunes de los litorales (por ejemplo, altas temperaturas y desecación) y de las aves playeras, cangrejos y peces depredadores. Estas litorales son paradas críticas y zonas de alimentación para las aves playeras migratorias. La productividad primaria proviene principalmente de diatomeas (algas unicelulares) que dependen de las mareas. El oxígeno puede ser bajo donde los sedimentos son muy finos o la excavación u otra perturbación es limitada.

# Propiedades del ecosistema
 
Estos ambientes intermareales altamente productivos se definen por su tamaño de partícula fina (dominado por limos) y son alimentados en gran medida por la producción alóctona. Las diatomeas bentónicas son el productor primario clave, aunque puede haber pastos marinos intermareales efímeros. Por otro lado, los macrófitos generalmente están ausentes a diferencia de otros ecosistemas en marismas intermareales ([MFT1.2](/explore/groups/MFT1.2), [MFT1.3](/explore/groups/MFT1.3)). La fauna está dominada por taxones detritívoros que consumen materia orgánica que se acumula en los sedimentos de grano fino o que se alimentan de restos (es decir, algas a la deriva depositadas en la marca de pleamar) y otras fuentes de macrodetritos. Los taxones que viven en tubos y que son bioturbantes son ingenieros clave de los ecosistemas: los primeros oxigenan y mezclan los sedimentos y los segundos proporcionan estructura a un hábitat que de otro modo sería sedimentario. La endofauna que reside dentro de los sedimentos está protegida de las altas temperaturas y la desecación por la matriz circundante y no muestra los mismos patrones marcados de zonificación que las comunidades intermareales rocosas. Muchos taxones de endofauna tienen cuerpos blandos. No obstante, la competencia por los recursos alimenticios transportados por las mareas entrantes puede generar gradientes intermareales en la fauna. Los depredadores incluyen las importantes poblaciones de aves playeras que se alimentan de endofauna durante la marea baja, incluidas las especies migratorias que dependen de estos sistemas como sitios de parada. Los peces, las rayas, los cangrejos y los caracoles residentes se alimentan alrededor de la bioturbación de los gusanos de mar. Las transiciones a los ecosistemas de manglares ([MFT1.2](/explore/groups/MFT1.2)), marismas o cañaverales ([MFT1.3](/explore/groups/MFT1.3)) pueden ocurrir en respuesta a cambios isostáticos o del nivel del mar, entradas de agua dulce o cambios en las corrientes que promueven la colonización de macrófitos.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Son entornos deposicionales influenciados por el suministro de sedimentos y el equilibrio de la erosión y la sedimentación. Se producen en costas de menor energía de las olas con pendientes más bajas y rangos intermareales más grandes que las costas arenosas, lo que resulta en niveles más bajos de transporte de sedimentos y oxigenación por procesos físicos. En ausencia de taxones excavadores, los sedimentos pueden mostrar bajas tasas de renovación, lo que puede resultar en una zona anóxica cerca de la superficie del sedimento. Los tamaños pequeños de partículas limitan los espacios intersticiales, reduciendo aún más la aireación. La profundidad de la zona anóxica puede ser un factor estructurante clave. A diferencia de las costas arenosas, son orgánicamente ricas y, en consecuencia, más altas en nutrientes. Generalmente, las costas fangosas se forman a partir de sedimentos suministrados por ríos cercanos, a menudo removilizados desde el fondo marino a lo largo del ciclo de las mareas.
 
# Distribution
 
Las costas fangosas se producen a lo largo de costas de baja energía, en estuarios y bahías donde la velocidad del agua es tan baja que las partículas más finas pueden depositarse en el fondo.

The indicative map of muddy shorelines was developed by resampling the 2016 area of tidal flats mapped by Murray _et al._ (2019) at two resolutions. A broad grid cell (5 arc minute resolution) is used to show the overall range of tidal flats, and large aggregations are depicted as major occurrences (30 arc second grids or approx. 1km<sup>2</sup>).

## Cómo citar este perfil:

MJ Bishop, NJ Murray, SE Swearer and DA Keith. (2022). *MT1.2 Litorales fangosos*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: MT1.2.web.map v1.0, updated 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Murray NJ, Phinn SR, DeWitt M, Ferrari R, Johnston R, Lyons MB, Clinton N, Thau D, Fuller RA  (2019) *The global distribution and trajectory of tidal flats*. **Nature** 565: 222–225. DOI: [10.1038/s41586-018-0805-8](http://doi.org/10.1038/s41586-018-0805-8)
* Peterson CH  (1991) *Intertidal zonation of marine invertebrates in sand and mud*. **American Scientist** 79:236-249. [URL](http://www.jstor.org/stable/29774371).
* Wilson WH  (1990) *Competition and predation in marine soft-sediment communities*. **Annual Review of Ecology and Systematics** . DOI: [10.1146/annurev.es.21.110190.001253](http://doi.org/10.1146/annurev.es.21.110190.001253)

### Referencias del mapa
* Murray NJ, Phinn SR, DeWitt M, Ferrari R, Johnston R, Lyons MB, Clinton N, Thau D, Fuller RA  (2019) *The global distribution and trajectory of tidal flats*. **Nature** 565: 222–225. DOI: [10.1038/s41586-018-0805-8](http://doi.org/10.1038/s41586-018-0805-8)
