---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/m_1_8
content-id: M1.8
lang: es
title: M1.8 Llanuras de lodo submareales
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:39:53'
---

Estos ecosistemas fangosos y de baja energía de la plataforma oceánica son moderadamente productivos y típicamente dominados por productores primarios de microalgas y bacterias, descomponedores microbianos y detritívoros más grandes como gusanos poliquetos excavadores y moluscos. A diferencia de los lechos de arena submareales ([M1.7](/explore/groups/M1.7)), la comunidad microbiana tiene una fuerte influencia en los ciclos biogeoquímicos. Se pueden formar zonas de bajo oxígeno donde las concentraciones de materia orgánica y la alta actividad bacteriana asociada agotan este recurso limitado.

# Propiedades del ecosistema
 
Los sustratos fangosos de las plataformas continentales e insulares sustentan ecosistemas moderadamente productivos basados ​​en fuentes de energía alóctona neta. La producción primaria _in situ_ es aportada principalmente por el microfitobentos, principalmente diatomeas bentónicas con microalgas verdes, ya que los macrófitos son escasos o inexistentes. Ambos disminuyen con la profundidad a medida que disminuye la luz. Las macroalgas a la deriva pueden ser extensas sobre sedimentos fangosos, particularmente en aguas protegidas. Abundantes microbios heterotróficos procesan los detritos. La comunidad microbiana media la mayoría de los ciclos biogeoquímicos en sedimentos fangosos, una característica que distingue a estos ecosistemas de los lechos de arena submareales ([M1.7](/explore/groups/M1.7)). Los detritívoros (notablemente poliquetos excavadores, crustáceos, equinodermos y moluscos) son componentes importantes de la red trófica ya que el entorno de baja energía cinética promueve flujos de alimentos verticales, que ellos pueden explotar de manera más efectiva que los filtradores. Estos últimos son menos abundantes en las llanuras de lodo submareales que en los arrecifes rocosos ([M1.6](/explore/groups/M1.6)) y los lechos de arena submareales ([M1.7](/explore/groups/M1.7)), donde las aguas son más turbulentas y generan flujos laterales de alimento más fuertes. Los detritívoros también pueden limitar la abundancia de filtradores coexistentes al perturbar el sedimento bentónico que se reubica y asfixia a sus larvas y obstruye sus estructuras de filtrado. No obstante, los gusanos tubícolas que se alimentan por suspensión pueden ser comunes sobre sedimentos fangosos cuando hay sustratos de asentamiento disponibles. Aunque estos mecanismos de interferencia pueden ser importantes, la competencia es generalmente débil. Por el contrario, los depredadores cazadores, incluidos los peces demersales, pueden tener una importante influencia en la estructura  de estos sistemas a través de impactos en la abundancia de endofauna, particularmente en larvas asentadas y juveniles recientemente establecidos, pero también en adultos. La excavación es un mecanismo clave para evitar a los depredadores y la bioturbación asociada influye en la diversidad de microhábitats y la disponibilidad de recursos dentro del sedimento.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Estos sistemas deposicionales se caracterizan por una energía cinética baja (turbulencia y corrientes débiles), lo que promueve la acumulación de sedimentos estables de textura fina que se desarrollan mejor en fondos planos o pendientes suaves. La superficie bentónica es relativamente homogénea, excepto donde los organismos excavadores crean estructuras biogénicas. El pequeño tamaño de las partículas y el escaso intercambio de agua intersticial limitan el suministro de oxígeno, y las condiciones anaeróbicas predominan especialmente donde la abundante caída de materia orgánica sustenta una mayor actividad bacteriana que agota el oxígeno disuelto. Por otro lado, la estabilidad de los sustratos fangosos los hace más propicios para el establecimiento de madrigueras permanentes. Las actividades de bioturbación y bioirrigación de una variedad de fauna bentónica en sustratos fangosos son contribuyentes importantes al ciclo biogeoquímico y de nutrientes marinos, así como a la reposición de oxígeno.
 
# Distribución
 
Distribuida globalmente en las aguas de baja energía de las plataformas continentales e insulares.

These are ecosystem functional groups that are widespread through the global extent of the marine shelf biome. Reliable data on their precise distribution are limited. To represent regional uncertainty, their indicative distributions were mapped in as minor occurrences through the full extent of the marine ‘shelf’ base layer as mapped by Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

BA Polidoro, SE Swearer and DA Keith. (2022). *M1.8 Llanuras de lodo submareales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2025-09-15.

**Versión del mapa**: M1.8.web.orig v1.0, actualizado 2020-11-16.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Byers JE, Grabowski JH  (2014) *Soft-sediment communities*. **Marine community ecology and conservation** (Eds. MD Bertness, JF Bruno, BR Silliman, JJ Stachowicz), pp227-249. Sinauer, Sunderland.
* Snelgrove PVR  (1999) *Getting to the bottom of marine biodiversity: sedimentary habitats*. **Bioscience** 49: 129-138. DOI: [10.2307/1313538](http://doi.org/10.2307/1313538)

### Referencias del mapa
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
