---
layout: default
published: true
permalink: /es/groups/tf_1_7
content-id: TF1.7
lang: es
title: TF1.7 Ciénagas boreales y templadas
version: 'v2.1, 2024-12-18 18:33:56'
---

Estas ciénagas se encuentran ampliamente distribuidas en las regiones boreales-subárticas y templadas frías. Al igual que las turberas, con las que pueden formar mosaicos, tienen suelos orgánicos anegados, pero son ricas en nutrientes minerales y típicamente neutras o alcalinas en pH. La vegetación comprende una baja diversidad de plantas pequeñas, hongos y musgos marrones, pero las plantas leñosas están generalmente ausentes. Sostienen insectos, ranas especializadas y algunas aves. Puede haber agua estancada poco profunda o permafrost.

# Propiedades del ecosistema
 
Los ciénagas boreales y templadas  son ecosistemas de turberas dominados por pastos hidrófitos, juncos o hierbas. Los pantanos tienen mayor productividad pero menor diversidad funcional que las turberas ([TF1.6](/explore/groups/TF1.6)). La productividad está subsidiada por la entrada de aguas minerotróficas y limitada por sustratos anóxicos. La diversidad de plantas es muy baja donde la hidrología superficial varía temporalmente desde la saturación completa hasta la desecación, pero puede ser alta en pantanos ricos en minerales con niveles freáticos estables cerca de la superficie. Algunas regiones son ricas en flora y fauna endémicas locales. Las plantas leñosas son típicamente escasas o ausentes, aunque algunos bosques boreales ([T2.1](/explore/groups/T2.1)) se desarrollan en turbas minerotróficas. Los musgos Sphagnum y las juncias que forman montículos están ausentes de los pantanos ricos, pero los "musgos pardos" son comunes. La producción primaria se descompone parcialmente en las capas superficiales del suelo por hongos anamórficos y bacterias aeróbicas. Las condiciones anaeróbicas debido a los altos niveles freáticos limitan la actividad microbiana del subsuelo de modo que la deposición orgánica excede la descomposición y la turba se acumula. Los rasgos de las plantas como los tejidos del tallo lacunados, el aerénquima y las esteras de raíces superficiales promueven el transporte de oxígeno al sustrato anaeróbico. Las arqueas metanogénicas y las bacterias anaeróbicas pueden aparecer en el subsuelo si N, Fe y S son suficientes para sostenerlas. Los pantanos pueden ser espacialmente homogéneos o formar mosaicos o secuencias alternadas con turberas (por ejemplo, las turberas aapa de Finlandia), pero a menudo muestran zonificación que refleja diferencias en la química del agua (notablemente pH) o saturación. Los parches de turberas y ciénagas pueden yuxtaponerse dentro de paisajes con gran acumulación de turba. La acumulación continua de turba puede conducir a la transición de sistemas de ciénagas a turberas ^[por ejemplo en los bofedales andinos?]. Las plantas y los hongos se reproducen localmente por clonación, pero la producción de semillas y esporas permite la dispersión y la colonización de nuevos sitios. Los invertebrados son consumidores dominantes en la red trófica, incluyendo libélulas, tricópteros, moscas, así como especialistas calcáreos como los caracoles. Los vertebrados son en su mayoría itinerantes, pero incluyen anfibios residentes especializados y aves.

[DIAGRAM]

# Factores ecológicos
 
Los aportes de humedad (precipitación, filtración y entrada superficial) exceden las pérdidas (evapotranspiración, percolación y escorrentía) durante períodos prolongados, lo que permite que estos sistemas funcionen como esponjas en el paisaje. Las temperaturas estacionalmente bajas y/o la frecuente cobertura de nubes limitan la evapotranspiración. Las ciénagas normalmente se desarrollan por la paludificación (es decir, la acumulación de turba) de lagos poco profundos o alrededor de manantiales y, por lo tanto, frecuentemente tiene presencia de agua estancada poco profunda. Estos lagos pueden ser abundantes en paisajes postglaciales. Los sustratos están anegados, son anaeróbicos, altamente orgánicos (generalmente >30% del peso seco), ligeramente ácidos o alcalinos y ricos en nutrientes minerales. El agua minerotrófica (es decir, aportada por la cuenca) proporciona subsidios significativos de nutrientes que varían con la geología de la cuenca. Las ciénagas en el círculo polar ártico (turberas de palsa) tienen permafrost subsuperficial. Los incendios pueden ocurrir en veranos secos, rara vez consumen turba, consumiendo la superficie y degradando el permafrost.
 
# Distribution
 
Extensa en latitudes boreales-subárticas y regiones templadas frías, especialmente montañas. Muy restringida en el hemisferio sur. Las ciénagas también pueden ocurrir en montañas tropicales (por ejemplo, los Andes), pero no han sido estudiados en detalle en esta región.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Cómo citar este perfil:

DA Keith, RT Kingsford, F Essl, LJ Jackson, M Kelly-Quinn, KR Young and T Tahvanainen. (2022). *TF1.7 Ciénagas boreales y templadas*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Versión del contenido**: v2.1, traducción verificada y actualizada en 2024-12-18.

**Map version**: TF1.7.web.orig v1.0, updated 2020-10-19.

## Referencias

### Referencias del perfil
* Godwin KS., Shallenberger JP, Leopold DJ, Bedford BL  (2002) *Linking landscape properties to local hydrogeologic gradients and plant species occurrence in New York fens: a hydrogeologic setting (HGS) framework*. **Wetlands** 22: 722–737. DOI: [10.1672/0277-5212(2002)022[0722:llptlh]2.0.co;2](http://doi.org/10.1672/0277-5212(2002)022[0722:llptlh]2.0.co;2)
* Wieder RK, Vitt DH  (2006) *Boreal peatland ecosystems*. **Ecological studies** vol. 188. Springer-Verlag, Berlin.

### Referencias del mapa
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
