---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/sm_1
content-id: SM1
lang: fr
title: SM1. Biome tidal souterrain
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome marémoteur souterrain comprend des bassins côtiers et des vides
souterrains partiellement ou entièrement submergés par les eaux marines.
Comme dans tous les autres écosystèmes souterrains, la lumière du soleil
est absente ou trop faible pour permettre la photosynthèse. Les
écosystèmes du plateau marin ([M1](/explore/biomes/M1)), les aquifères terrestres (biome
SF1) et les systèmes côtiers de surface ([T1](/explore/biomes/T1), [T2](/explore/biomes/T2), [T3](/explore/biomes/T3),
[T4](/explore/biomes/T4), [T5](/explore/biomes/T5), [T6](/explore/biomes/T6), [MT1](/explore/biomes/MT1)) connectés à ces systèmes
souterrains sont leurs sources d\'énergie allochtone, de nutriments et
d\'oxygénation. La disponibilité de nourriture et d\'énergie est
influencée par le traitement microbien <i>in situ</i> (transformation
biogéochimique) de ces apports de matière organique allochtone.
L\'interface marine, caractéristique des aquifères côtiers et des
estuaires souterrains, génère également un gradient de salinité marqué
dans la zone primaire du cycle biogéochimique. Dans les géologies
carbonatées et volcaniques, le gradient de salinité peut souvent être
observé dans les piscines inondées, les vides et les grottes sous la
forme d\'une halocline (un gradient de salinité prononcé dans la colonne
d\'eau), qui n\'existe pas dans d\'autres environnements souterrains.
Par rapport à d\'autres écosystèmes souterrains, divers assemblages de
microbes chimio-autotrophes et hétérotrophes, ainsi que des charognards,
des filtreurs et des prédateurs. Les caractéristiques physiologiques
permettant la régulation osmotique permettent à certaines espèces de
traverser les haloclines entre les eaux douces et les eaux salées. Dans
les parties sombres des systèmes marins souterrains où les
photoautotrophes sont absents, les réseaux trophiques sont tronqués.
Certains biotes marins souterrains appartiennent à des lignées autrement
limitées aux grands fonds marins (M3) et partagent des traits avec ceux
d\'autres biomes sombres à faible productivité, notamment la
dépigmentation, des organes visuels réduits, une sensibilité tactile et
chimique accrue, une faible fécondité, de longues durées de vie et des
taux de métabolisme et de croissance lents. Les marées sont un moyen
important de mélange hydrologique, de flux de ressources, de dispersion
biotique et de perturbation. Dans les systèmes de marée souterrains
ayant des connexions plus directes avec la mer, les suspensivores
marins, en particulier les éponges et d\'autres invertébrés sessiles,
sont dominants. Plus loin dans les grottes marines et les grottes à
anchialine, où le renouvellement de l\'eau par la marée diminue ou
disparaît, la faune se compose de crustacés stygobitiques, d\'annélides
et de plusieurs autres groupes faunistiques (par exemple, la faune
aquatique strictement souterraine qui passe toute sa vie dans cet
environnement).
