---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/m_3
content-id: M3
lang: fr
title: M3. Biome des fonds marins
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le plancher océanique couvre l\'ensemble du benthos océanique en dessous
de 250 m de profondeur, là où la lumière n\'est pas suffisante pour
assurer la productivité primaire par photosynthèse. Il s\'étend de la
partie supérieure du plancher océanique bathyal jusqu\'aux parties les
plus profondes de l\'océan, à un peu moins de 11 km dans la fosse des
Mariannes. La plupart des communautés d\'eau profonde sont donc
hétérotrophes et dépendent en fin de compte de l\'énergie et des
nutriments allochtones provenant du flux vertical et/ou de l\'advection
vers le bas des pentes de la matière organique produite dans les couches
photiques supérieures des eaux océaniques. Les écosystèmes basés sur la
chimiosynthèse, tels que ceux que l\'on trouve dans les cheminées
hydrothermales et les suintements froids, constituent une exception, car
les micro-organismes chimioautotrophes synthétisent des composés réduits
(par exemple, le sulfure d\'hydrogène et le méthane) dans les fluides
hydrothermaux et les suintements froids comme source d\'énergie
autochtone. L\'oxygène n\'est pas limité par la circulation thermohaline
à l\'échelle mondiale via les courants océaniques profonds, sauf dans
les zones bathyales (200-1 000 m) le long du Pacifique oriental, du
sud-ouest de l\'Afrique, de la mer d\'Arabie et du golfe du Bengale, où
des processus physiques et biologiques entraînent la formation de zones
où l\'oxygène est réduit au minimum. La profondeur génère un fort
gradient de pression hydrostatique, qui augmente d\'une atmosphère par
tranche de 10 m de profondeur, ce qui exclut les poissons des
profondeurs supérieures à 8,5 km. Les courants, la géomorphologie et le
type de substrat influencent également la fonction de l\'écosystème. La
géomorphologie différencie plusieurs groupes fonctionnels d\'écosystèmes
au sein du biome des grands fonds marins en raison de son influence sur
le mouvement des courants et le flux vertical des ressources, les
canyons marins, les monts sous-marins et les fosses créant des points
chauds riches en ressources. Les vastes sédiments mous des plaines
abyssales abritent des détritivores et des prédateurs fouisseurs, tandis
que les suspensivores sessiles dominent les substrats durs. La
biodiversité benthique des grands fonds est généralement très élevée et
se compose principalement de la méiofaune et de la macrofaune, avec une
forte abondance de microbes. Les écosystèmes basés sur la chimiosynthèse
sont encore une fois exceptionnels, car leur biote se caractérise par
une biomasse élevée, une faible diversité et un endémisme important. Les
organismes sont dotés de caractéristiques qui leur permettent de
survivre en l\'absence de lumière, de pression hydrostatique élevée et
de faibles niveaux de nutriments et de carbone.
