---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/m_2
content-id: M2
lang: fr
title: M2. Biome des eaux océaniques pélagiques
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome océanique pélagique est le plus vaste de la planète. Il
comprend la colonne d\'eau de l\'océan ouvert sous toutes les latitudes.
La diversité est la plus élevée dans les couches proches de la surface,
en particulier dans les habitats de niche aux limites de la masse
d\'eau, où des communautés contrastées se chevauchent. Le gradient de
profondeur structure fortement la disponibilité de la lumière (et donc
les contraintes pesant sur les producteurs primaires et les prédateurs
visuels), des nutriments et du carbone organique, et différencie les
groupes fonctionnels au sein du biome. La production primaire est
limitée à la zone épipélagique euphotique la plus élevée, tandis que les
couches plus profondes dépendent des flux allochtones de carbone
provenant de l\'amont par le biais de la sédimentation ou d\'organismes
migrant verticalement. Ce flux est réduit par les consommateurs au fur
et à mesure qu\'il descend vers les couches plus profondes, ce qui se
traduit par une faible productivité et une faible diversité aux plus
grandes profondeurs. Un rapport Redfield (carbone:azote:phosphore)
constant dans l\'ensemble des océans indique des rétroactions entre le
biote planctonique et la chimie de l\'océan, les écarts étant souvent
attribuables à une carence en nutriments. Les concentrations de fer et
de silice peuvent également être limitantes dans certaines eaux. La
variation latitudinale de la productivité est liée aux caractéristiques
locales de la colonne d\'eau, telles que la température, le mélange et
la disponibilité des nutriments et de la lumière. La migration est une
caractéristique commune à ce biome, à la fois horizontale entre les
zones d\'alimentation et de reproduction, et verticale diurne ou
ontogénétique, comme celle entre le refuge fourni par l\'environnement
peu lumineux de la zone mésopélagique et la zone épipélagique supérieure
productive avec ses prédateurs visuels associés. Les organismes de
chaque zone de profondeur présentent des adaptations à l\'environnement
lumineux. La bioluminescence est courante chez les espèces
mésopélagiques, tandis que les espèces vivant à de plus grandes
profondeurs aphotiques peuvent avoir des organes sensoriels améliorés.
