---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/s_1
content-id: S1
lang: fr
title: S1. Biome lithique souterrain
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome lithique souterrain comprend les systèmes lithiques non
aquatiques situés sous la surface de la terre. La lumière du soleil est
absente ou d\'une intensité insuffisante pour soutenir la photosynthèse.
Il n\'y a pas d\'eau stagnante et l\'humidité est fournie principalement
par l\'infiltration à travers le substrat et peut être perdue par
diffusion lente à travers l\'atmosphère jusqu\'aux ouvertures des
grottes ou par infiltration verticale ou latérale à travers le substrat.
Ces systèmes physiquement stables présentent de faibles niveaux de
variabilité environnementale. Dans de rares cas, des mouvements de
masse, par exemple des éboulements, peuvent réorganiser la structure
physique des écosystèmes souterrains. Les écosystèmes souterrains
présentent des structures trophiques tronquées, sans photoautotrophes et
avec peu de prédateurs obligatoires. Les microbes et les invertébrés
hétérotrophes dominent le biote, tandis que les chimioautotrophes sont
les principaux assimilateurs d\'énergie. La plupart d\'entre eux ont des
taux métaboliques faibles et des cycles de vie prolongés en réponse à la
limitation des ressources, ce qui se traduit par une faible productivité
globale. Le biome souterrain comprend les grottes sèches et les systèmes
endolithiques répartis sur l\'ensemble de la croûte terrestre. Les
incursions d\'eaux douces ou marines génèrent des biomes de transition
(SF1, SM1).
