---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/mt_3
content-id: MT3
lang: fr
title: MT3. Biome des rivages anthropiques
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome des rivages anthropiques est réparti dans le monde entier là où
des zones urbanisées et industrielles jouxtent la côte, et comprend des
structures plus éloignées telles que des îles artificielles. Il comprend
des interfaces marines construites à partir de surfaces dures et lisses,
y compris le béton, le bois, les blocs lithiques et les remblais de
terre, qui jouxtent, prolongent ou remplacent les rivages naturels, ou
qui flottent à proximité de ceux-ci. Ces substrats relativement
homogènes abritent un biote opportuniste et cosmopolite dont la
diversité est limitée et la structure trophique simplifiée par rapport à
d\'autres systèmes littoraux. Les surfaces verticales sont habitées par
des algues et des espèces bio-salissantes, mais sont exposées à de forts
régimes de dessiccation par les marées qui filtrent fortement les
colonisateurs potentiels. Les structures flottantes ont des surfaces
orientées vers le bas, généralement lisses, contrairement à presque tout
ce qui existe dans la nature, et qui peuvent être colonisées par des
opportunistes. L\'afflux d\'eaux pluviales et d\'effluents augmente les
niveaux de nutriments et les algues eutrophes, qui fournissent de
l\'énergie autochtone. Les écoulements provenant des zones développées
sont également une source majeure d\'énergie allochtone. Une forte
régulation ascendante découle de ces apports de ressources et des
faibles populations de prédateurs, qui sont décimées ou dissuadées par
l\'activité humaine.
