---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/fm_1
content-id: FM1
lang: fr
title: FM1. Biome des eaux de transition semi-confinées
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome des eaux de transition comprend les bras de mer côtiers qui
sont influencés par les apports d\'eau douce et d\'eau de mer provenant
des bassins versants terrestres et des marées, vagues et courants
océaniques. Il s\'agit notamment de fjords ou de bras de mer côtiers
profonds, principalement limités aux hautes latitudes, ainsi que
d\'estuaires, de baies et de lagunes, disséminés le long des côtes du
monde entier. Les variations des régimes hydriques, de la chimie de
l\'eau, de la profondeur, de la température, de la taille et de la
salinité influencent la fonction, la productivité, la diversité et la
structure trophique de ces écosystèmes de transition. L\'équilibre entre
les influences marines et les influences d\'eau douce varie selon les
saisons et d\'une année à l\'autre en fonction du climat et entre les
bras de mer dont la géomorphologie, la taille du bassin versant, le
climat et l\'exposition aux vagues et aux courants diffèrent. Dans
certains cas, les écosystèmes caractéristiques du biome du plateau marin
(par exemple les prairies sous-marines [M1.1](/explore/groups/M1.1)) peuvent être présents de
manière significative dans les eaux de transition semi-confinées.
Certains bras de mer sont connectés en permanence à l\'océan, tandis que
d\'autres ne le sont que par intermittence, ce qui influence les
échanges d\'eau, de nutriments et de biote entre les écosystèmes. La
dynamique de connexion et de fermeture des bras de mer peu profonds est
régulée par les variations du débit des cours d\'eau et l\'activité des
vagues. Les forts gradients de salinité horizontaux et verticaux (qui
varient en fonction des apports d\'eau douce et d\'eau de mer)
structurent les communautés biotiques et les caractéristiques qui
permettent aux espèces d\'occuper différentes niches de salinité.
L\'énergie autochtone générée par la production primaire des macrophytes
aquatiques, du phytoplancton, des macroalgues et des diatomées est
subventionnée par les apports allochtones provenant des rives des bras
de mer, des cours d\'eau douce et des incursions marines. Ces niveaux
élevés de disponibilité énergétique soutiennent des réseaux trophiques
complexes, comprenant de grandes populations de macroinvertébrés, de
poissons, d\'oiseaux d\'eau, d\'oiseaux de mer et de certains mammifères
et reptiles. De nombreux bras de mer servent de nurseries pour les
poissons et de sites de reproduction pour les oiseaux.
