---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/mft_1
content-id: MFT1
lang: fr
title: MFT1. Biome de marée saumâtre
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome des systèmes de marée saumâtre est associé à des rivages de
dépôt en progradation à l\'interface des domaines terrestres, d\'eau
douce et marins. L\'influence relative des processus marins, d\'eau
douce et terrestres varie des deltas fortement fluviaux aux forêts
intertidales dominées par la mer et aux marais salants côtiers dominés
par la terre. Les sources d\'énergie autochtones, apportées par les
plantes à fleurs et les algues, sont complétées par des sources
allochtones fournies par les rivières, les courants et les marées. Ces
sources soutiennent une productivité élevée et des réseaux trophiques
complexes comprenant des poissons et des oiseaux très mobiles qui
dépendent des systèmes de marée saumâtre pour accomplir leur cycle de
vie. Les plantes sur pied assimilent l\'énergie et structurent
l\'habitat pour l\'épifaune et l\'épiflore, ainsi que pour les
alevinages. Elles favorisent également le dépôt de sédiments en
amortissant l\'énergie des vagues et des marées. Alors que les systèmes
terrestres sont la source ultime de la plupart des sédiments, les
processus fluviaux et marins les redistribuent et déterminent la
dynamique des patchs à travers les échelles temporelles et spatiales.
Les systèmes de marée saumâtre sont structurés par des gradients locaux
abrupts de salinité et d\'exposition à la marée. Les traits
physiologiques qui confèrent une aptitude et des capacités
concurrentielles différentielles, ainsi qu\'une pression de prédation
différentielle, favorisent le renouvellement des espèces le long des
gradients. Les systèmes de marée saumâtre sont répartis sur les côtes de
dépôt dans le monde entier.
