---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/sf_1
content-id: SF1
lang: fr
title: SF1. Biome des eaux douces souterraines
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome des eaux douces souterraines comprend les cours d\'eau, les
petits lacs et les aquifères situés sous la surface de la terre et
possède potentiellement le plus grand volume d\'eau de tous les biomes
d\'eau douce. En l\'absence de lumière solaire, ces écosystèmes
dépendent de l\'énergie allochtone provenant des écosystèmes de surface
par l\'intermédiaire des eaux connectées et des chimioautotrophes in
situ. Selon le mode de connexion avec la surface, le débit de l\'eau
varie d\'extrêmement rapide à lent. Les cours d\'eau souterrains
fortement connectés dans les climats de mousson subissent des cycles
saisonniers d\'inondation et d\'assèchement. En revanche, les
paléo-aquifères se caractérisent par des infiltrations lentes et peu
variables sur des échelles de temps millénaires. L\'eau qui coule est la
principale source d\'oxygène dissous et de nutriments minéraux, bien que
certains nutriments soient libérés par l\'altération <i>in situ</i> des
substrats lithiques. Le régime des eaux détermine en grande partie la
variabilité environnementale des eaux douces souterraines, mais ces
systèmes peuvent occasionnellement être influencés par des mouvements de
masse. La structure trophique des eaux souterraines est généralement
tronquée, bien que des algues photosynthétiquement inactives et des
propagules de plantes supérieures puissent être des occupants
transitoires dans les systèmes connectés à la surface. Les microbes
chimio-autotrophes et hétérotrophes des biofilms et de la colonne d\'eau
dominent le réseau trophique, soutenant les petits invertébrés
détritivores et prédateurs. De petits poissons prédateurs peuvent être
présents dans les cours d\'eau et les lacs, lorsque les vides dans la
subsurface sont suffisamment importants. La productivité, les taux
métaboliques, le cycle de vie et la diversité du biote reflètent tous la
rareté des ressources, mais peuvent varier en fonction de la source
d\'eau. Les systèmes insulaires présentent des niveaux élevés
d\'endémisme.
