---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/mt_1
content-id: MT1
lang: fr
title: MT1. Biome des rivages
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome des systèmes littoraux comprend des habitats abiogènes
intertidaux formés naturellement et situés à l\'interface entre la terre
et la mer. La répartition du biome s\'étend sur toutes les latitudes
(tempérées à polaires) où des masses continentales sont présentes. La
productivité varie d\'élevée à faible, est vaguement proportionnelle à
la disponibilité d\'un substrat dur stable pour la fixation des
macrophytes, et est inversement proportionnelle à la dépendance à
l\'égard des sources d\'énergie allochtones dérivées de la terre et de
la mer. La productivité est également influencée par la remontée d\'eau
côtière et, pour les écotypes à particules plus fines, par la teneur en
nutriments des sédiments terrestres adjacents. Au sein des écotypes et
d\'un écotype à l\'autre, les communautés biotiques sont fortement
structurées par les marées, les vagues et la taille des particules, qui
vont des roches contiguës aux limons et argiles fins. Les marées
produisent un gradient vertical d\'exposition aérienne croissante à
travers lequel la dessiccation et le stress thermique augmentent, le
temps disponible pour le filtrage diminue et les interactions avec les
prédateurs marins et terrestres varient. Les vagues et la taille des
particules déterminent la stabilité du substrat et le régime des
perturbations physiques. L\'action des vagues, qui diminue des
promontoires aux baies, produit des gradients horizontaux dans la
structure de la communauté. De nombreux organismes possèdent des
adaptations morphologiques et comportementales pour éviter la
dessiccation à marée basse et le délogement par la force des vagues. Les
animaux fouisseurs sont importants dans les sédiments non consolidés. La
compétition (en particulier pour l\'espace) est un facteur majeur de
structuration des communautés, dont l\'importance diminue avec la taille
des particules. Les interactions facilitatrices (en particulier celles
qui protègent les organismes du stress de dessiccation ou des
perturbations physiques) peuvent être importantes dans les écosystèmes,
quelle que soit la taille des particules. La biodiversité est
généralement élevée, les formes de vie microscopiques dominant la
biomasse des systèmes de petite taille.
