---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/t_5
content-id: T5
lang: fr
title: T5. Biome des déserts et semi-déserts
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome des déserts et des semi-déserts comprend des écosystèmes à
biomasse faible ou très faible, situés dans des climats arides ou
semi-arides, principalement associés aux ceintures de haute pression
subtropicales et aux principales ombres pluviométriques continentales.
La productivité primaire est faible, voire très faible, et dépend de
faibles densités de photo-autotrophes de petite taille qui entretiennent
un réseau trophique complet mais peu dense de consommateurs et de
prédateurs. La productivité est limitée par de graves déficits hydriques
causés par de très faibles précipitations. Les déficits pluviométriques
sont exacerbés par des températures extrêmes et des vents desséchants.
Les ressources, la productivité et la biomasse varient fortement dans
l\'espace et dans le temps en fonction de la quantité de précipitations
annuelles, de l\'importance des précipitations individuelles et du
mouvement latéral des ressources des sources vers les puits.
L\'hétérogénéité du paysage et les gradients de ressources sont donc
essentiels à la persistance du biote du désert dans le contexte de
schémas temporels hautement stochastiques et non saisonniers
d\'événements pluvieux qui entraînent des dynamiques écosystémiques de
type \"impulsion et réserve\" ou \"boom-bust\". Les taux d\'érosion et
de sédimentation peuvent être élevés en raison de l\'absence de
stabilité de la surface due à une couverture végétale clairsemée et
peuvent être amplifiés par les activités des grands mammifères et de
l\'homme. Les déficits hydriques extrêmes et prolongés, ponctués par de
courts épisodes d\'excédent, imposent des contraintes physiologiques
sévères aux plantes et aux animaux, qui présentent une variété de traits
physiologiques, morphologiques, comportementaux et d\'histoire de vie
permettant l\'acquisition et la conservation de l\'eau. Les spectres du
cycle de vie des systèmes désertiques sont polarisés entre les tolérants
à la sécheresse à longue durée de vie avec de faibles taux métaboliques
et les évadés opportunistes de la sécheresse avec une grande mobilité ou
des phases actives de courte durée et de longues phases de dormance. La
mobilité permet aux organismes de suivre les ressources transitoires sur
de grandes distances. Les interactions compétitives sont généralement
faibles par rapport à la plupart des autres biomes terrestres (T1-T4),
bien que l\'herbivorie et la prédation soient plus évidentes dans les
écosystèmes les plus productifs et pendant le déclin de la disponibilité
des ressources qui suit les événements pluvieux.
