---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/t_4
content-id: T4
lang: fr
title: T4. Biome des savanes et des prairies
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Les fonctions écologiques du biome des savanes et des prairies sont
étroitement liées à une couche de graminées pratiquement continue qui
contribue à des niveaux modérés à très élevés de productivité primaire
sous l\'effet de cycles fortement saisonniers d\'excédent et de déficit
en eau. Le calendrier du cycle saisonnier de productivité varie en
fonction de la latitude et devient plus variable d\'une année sur
l\'autre à mesure que les précipitations totales diminuent. La
composante ligneuse de la végétation peut être complètement absente ou
peut varier jusqu\'à une hauteur et une stature qui ressemblent à celles
d\'une forêt. Dans les régions tropicales et subtropicales, la
productivité atteint son maximum en été, lorsque les fortes
précipitations coïncident avec des températures chaudes. Aux latitudes
tempérées, la croissance estivale est freinée par les déficits hydriques
associés à une évapotranspiration élevée, parfois exacerbée par des
précipitations faiblement saisonnières (hiver-maximum), de sorte que la
productivité atteint son maximum au printemps, lorsque le réchauffement
des températures coïncide avec une forte humidité du sol accumulée
pendant l\'hiver. La coexistence entre les arbres et les graminées et
entre les graminées et les herbes interstitielles est favorisée par
l\'herbivorie et/ou le feu. Ces agents sont essentiels dans la
régulation descendante des écosystèmes herbeux et, dans certains cas,
sont impliqués dans des mécanismes de rétroaction qui facilitent les
changements de régime entre des états stables alternatifs. L\'herbivorie
est le principal moteur dans les systèmes très fertiles et productifs,
tandis que le feu est le principal moteur dans les systèmes moins
fertiles et moins productifs. Les gradients de nutriments sont exacerbés
par la volatilisation pendant les incendies et la perte de nutriments
dans la fumée. La représentation des espèces de graminées ayant des
voies de photosynthèse C<sub>3</sub> et C<sub>4</sub> varie en fonction de la disponibilité de
l\'eau et de la température sur des gradients climatiques régionaux et
continentaux. Les graminées réagissent rapidement aux impulsions
saisonnières d\'humidité élevée du sol et entretiennent un réseau
trophique complexe avec les herbivores mammifères à gros corps et leurs
prédateurs. Le séchage des graminées au cours de la saison sèche est
essentiel pour l\'inflammabilité. La diversité des mammifères, la
complexité trophique et l\'expression des défenses physiques et
chimiques contre l\'herbivorie varient également en fonction de la
fertilité du sol.
