---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/t_7
content-id: T7
lang: fr
title: T7. Biome d\'utilisation intensive des terres
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Les systèmes d\'utilisation intensive des sols comprennent les
principales activités anthropiques de culture, de pâturage à haute
densité de bétail domestique, de plantation et d\'urbanisation.
L\'intervention humaine est une influence dominante sur ce biome,
également connu sous le nom d\'\"anthrome\". L\'intensité de
l\'influence humaine sur les écosystèmes forme un continuum qui est
mieux évalué par une analyse multidimensionnelle des intrants, des
extrants, de leurs interactions et des altérations des propriétés du
système. Toutefois, la plupart des systèmes d\'utilisation intensive des
terres fondés sur la récolte présentent un taux élevé (> 40 %)
d\'appropriation humaine de la productivité primaire nette (HANPP), une
mesure globale de l\'altération des propriétés des écosystèmes. Le
maintien des systèmes de production dépend de la poursuite des
interventions humaines, notamment des modifications de la structure
physique de la végétation et des substrats (par exemple, défrichement,
terrassement et drainage), de l\'apport de ressources (par exemple,
irrigation et engrais), ainsi que de l\'introduction et du contrôle des
biotes. Ces interventions peuvent maintenir un déséquilibre dans la
structure et la composition des communautés, un faible taux d\'endémisme
et une diversité fonctionnelle et taxonomique généralement faible par
rapport à des systèmes comparables soumis à une utilisation de faible
intensité, bien que la diversité taxonomique puisse être plus élevée
dans certains groupes dans certains systèmes. Le biote cible est
manipulé génétiquement (par sélection ou ingénierie moléculaire) pour
favoriser des taux de croissance rapides, une capture efficace des
ressources, une meilleure allocation des ressources aux tissus de
production et une tolérance aux conditions environnementales difficiles,
aux prédateurs et aux maladies. Les biotes non ciblés comprennent des
opportunistes cosmopolites et largement dispersés, dont le cycle de vie
est court. De nombreux systèmes d\'utilisation intensive des sols sont
maintenus sous forme de mosaïques artificielles de types de parcelles
contrastées à des échelles allant de quelques mètres à des centaines de
mètres. Ils sont généralement, mais pas exclusivement, associés à des
climats tempérés ou subtropicaux et à la disponibilité naturelle d\'eau
douce et de nutriments provenant de sols fertiles sur des terrains plats
ou vallonnés accessibles aux machines. Les écosystèmes antécédents
qu\'ils ont remplacés comprennent les forêts, les zones arbustives, les
prairies, les zones humides palustres et, plus rarement, les systèmes
marins de transition ([T1](/explore/biomes/T1), [T2](/explore/biomes/T2), [T3](/explore/biomes/T3), [T4](/explore/biomes/T4), [TF1](/explore/biomes/TF1),
[MT1](/explore/biomes/MT1) et [MFT1](/explore/biomes/MFT1)). À l\'échelle mondiale et régionale, les
systèmes d\'utilisation intensive des terres sont engagés dans des
processus de rétroaction climatique par le biais de modifications du
cycle de l\'eau et de l\'émission de gaz à effet de serre par la
végétation, les sols, le bétail et les combustibles fossiles. À
l\'échelle locale, les températures peuvent être modifiées par les
structures construites par l\'homme (par exemple, les effets des îlots
de chaleur) ou peuvent être contrôlées artificiellement.
