---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/m_4
content-id: M4
lang: fr
title: M4. Biome marin anthropique
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

L\'homme a construit, déposé ou déversé dans les océans des structures
artificielles qui confinent les organismes marins gérés ou attirent le
biote marin qui, autrement, n\'occuperait pas ces lieux. Ces structures
sont réparties dans le monde entier, mais sont plus fréquentes dans les
régions à forte densité d\'occupation ou de transit. Il s\'agit
notamment d\'épaves de navires, d\'infrastructures minières, gazières ou
énergétiques, de pipelines, de tas de décombres, ainsi que
d\'infrastructures aquacoles. Ces installations offrent un substrat
épibenthique aux organismes benthiques sessiles ( ) et un environnement
démersal ou pélagique aux organismes mobiles. La diversité et la
biomasse de la communauté épibenthique de biosalissures sont
positivement liées à la rugosité du substrat. La majeure partie de
l\'énergie fournie à ces écosystèmes provient de sources allochtones,
soit passivement par le biais des courants, soit activement par l\'ajout
de substances par l\'homme (comme c\'est le cas dans l\'aquaculture).
Les algues marines épibenthiques et planctoniques contribuent toutefois
au bilan énergétique par le biais de la production primaire locale. Les
décomposeurs microbiens et les invertébrés détritivores présents dans
les sédiments sous et autour des structures se nourrissent de la matière
organique particulaire du biote épibenthique (par exemple, les déchets
et les corps en décomposition) ou de la nourriture non consommée fournie
aux espèces gérées. La productivité élevée ou les caractéristiques
visuelles des structures artificielles attirent souvent les grands
prédateurs pélagiques, qui se nourrissent à proximité.
