---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/s_2
content-id: S2
lang: fr
title: S2. Biome des vides souterrains anthropogéniques
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome des vides souterrains anthropogéniques comprend un groupe
fonctionnel unique d\'écosystèmes dont la genèse est due à l\'excavation
par l\'homme. Il s\'agit de mines souterraines, de tunnels de transport,
de tombes, d\'installations de défense et d\'énergie et d\'autres
infrastructures. La plupart sont des écosystèmes très récents,
construits à l\'aide d\'engins de terrassement au cours de l\'ère
industrielle, mais certains ont été construits manuellement il y a
plusieurs millénaires. La productivité est faible et l\'énergie provient
généralement de sources allochtones via des connexions avec la surface,
soit par diffusion atmosphérique, soit par infiltration, mais une partie
de l\'énergie est apportée par des microbes chimio-autotrophes. Bien que
la lumière du soleil soit absente ou très diffuse, certains vides actifs
sont éclairés artificiellement, ce qui peut fournir suffisamment
d\'énergie pour soutenir les algues autotrophes. Les réseaux trophiques
sont simples et dominés par des microbes et des invertébrés
opportunistes introduits par des machines ou directement par l\'homme,
ou colonisés spontanément par des ouvertures à la surface. Ces derniers
peuvent inclure de petits mammifères qui utilisent les cavités comme
refuges ou sites de reproduction. Les microbes provenant de sources
externes et endolithiques colonisent rapidement les surfaces lithiques
nouvellement exposées et créent des biofilms qui soutiennent les
détritivores et améliorent l\'altération du substrat. La stabilité des
vides souterrains artificiels varie en fonction de leur substrat et de
leur gestion, certains étant susceptibles de s\'effondrer et de subir
des modifications structurelles après la fin de leur utilisation active.
