---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/t_3
content-id: T3
lang: fr
title: T3. Biome des arbustes et des forêts arbustives
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome des arbustes et des forêts dominées par les arbustes comprend
des systèmes oligotrophes se produisant sur des sols acides et
sablonneux qui sont souvent peu profonds ou squelettiques. Classiquement
considérés comme des biomes \"azonaux\" ou \"pédobiomes\" (c\'est-à-dire
des biomes déterminés par les sols), ils sont dispersés sur toutes les
masses continentales en dehors des régions polaires, généralement (mais
pas toujours) plus proches des marges continentales que des régions
intérieures et absents de l\'Asie centrale. La productivité et la
biomasse sont faibles à modérées et limitées par la fertilité des sols.
L\'effet de la pauvreté en nutriments sur la productivité est exacerbé
aux latitudes tropicales et moyennes par des déficits hydriques
survenant soit en hiver (tropiques), soit en été (climats tempérés
humides et méditerranéens), ainsi que par une faible insolation et des
températures froides aux latitudes plus élevées. Les réseaux trophiques
sont simples, mais les principales composantes fonctionnelles (plantes
photoautotrophes, décomposeurs, détritivores, herbivores et prédateurs)
sont toutes représentées et alimentées par des sources d\'énergie
autochtones. Les arbustes sont les producteurs primaires dominants et
possèdent une diversité de caractéristiques foliaires et racinaires
ainsi que des relations mutualistes avec les microbes du sol qui
favorisent la capture et la conservation des nutriments. Les
perturbations récurrentes exercent une régulation descendante en
consommant de la biomasse, en libérant des ressources et en déclenchant
des processus de l\'histoire de la vie (y compris le recrutement et la
dispersion) chez toute une série d\'organismes. Le feu est le mécanisme
le plus répandu, les tempêtes ou les déplacements massifs de substrat
étant moins souvent impliqués. Les effets de stockage liés aux organes
de repousse et aux banques de semences semblent importants pour le
maintien de la diversité végétale et donc de la structure et de la
fonction dans les zones arbustives exposées à des incendies récurrents
et à des déficits hydriques.
