---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/t_1
content-id: T1
lang: fr
title: T1. Biome des forêts tropicales-subtropicales
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome des forêts tropicales-subtropicales comprend des écosystèmes
modérément à hautement productifs avec des canopées d\'arbres fermées se
produisant à des latitudes plus basses au nord et au sud de l\'équateur.
Des occurrences fragmentées s\'étendent jusqu\'aux régions subtropicales
dans les mésoclimats appropriés. La productivité primaire élevée est
soutenue par une forte insolation, des températures chaudes, des
variations saisonnières relativement faibles de la durée du jour et de
la température (augmentant jusqu\'aux régions subtropicales), et de
forts excédents d\'eau associés à la zone de convergence intertropicale
qui s\'étend aux parties plus humides des régions tropicales et
subtropicales saisonnières. La productivité et la biomasse varient en
fonction : i) des forts gradients de précipitations associés à la
migration saisonnière de la zone de convergence intertropicale, ii) des
gradients altitudinaux de précipitations, de couverture nuageuse et de
températures, et iii) des gradients édaphiques qui influencent la
disponibilité des nutriments du sol. La diversité des espèces et la
complexité de la végétation et des structures trophiques sont
positivement corrélées à la biomasse sur pied et à la productivité
primaire. Cependant, les réseaux trophiques et les autres processus
écosystémiques sont fortement régulés de bas en haut par les
photoautotrophes dominants (arbres), qui fixent l\'énergie et le carbone
en abondance, créent des habitats pour de nombreux autres organismes et
sous-tendent les rétroactions liées au cycle des nutriments et de l\'eau
ainsi qu\'au climat régional. Les mécanismes complexes de cycle et/ou de
piégeage des nutriments sont courants, ce qui permet de contrer le fort
potentiel de lessivage des nutriments du sol dû aux fortes
précipitations. Les espèces végétales présentent une plasticité
foliaire, une tolérance à l\'ombre et une dynamique de phase
d\'éclaircie en réponse à l\'ouverture périodique de trouées dans la
canopée provoquée par la mort des arbres, les dégâts causés par les
tempêtes et les coups de foudre. Des incendies peuvent se produire dans
les zones écotonales entre ces forêts et ces savanes. Les héritages
biogéographiques entraînent de fortes distinctions de composition et,
par conséquent, certaines différences fonctionnelles entre les masses
terrestres au sein du biome
