---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/mt_2
content-id: MT2
lang: fr
title: MT2. Biome côtier supralittoral
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome côtier supralittoral marque l\'extension vers l\'intérieur des
terres de la transition entre les biomes marins et terrestres. Il se
situe au-dessus de l\'influence directe des vagues et des marées (voir
le biome du littoral) et au-delà de l\'influence directe des
infiltrations d\'eau douce ou des rivières (voir le biote des marées
saumâtres). Les écosystèmes côtiers supratidaux s\'étendent autour de
toutes les masses terrestres du monde, occupant une frange de quelques
dizaines de mètres à quelques kilomètres de large et couvrant toute
l\'étendue de nombreuses petites îles. Les vents de terre, créés par les
différences de pression atmosphérique liées aux capacités thermiques
différentes de l\'eau et de la terre sèche, sont un moteur essentiel du
fonctionnement des écosystèmes. Ces vents créent des conditions de
dessiccation sur les reliefs élevés tels que les promontoires et les
dunes côtières, ainsi que des apports continus de sels aérosols et
d\'embruns salés. Bien que la zone supralittorale soit située au-dessus
de la marée haute de printemps, elle est exposée à des perturbations
récurrentes dues à des tempêtes produisant des vagues et des marées
exceptionnelles qui réduisent la biomasse sur pied et déstabilisent les
substrats. Ces forts gradients environnementaux sélectionnent un biote
spécialisé et peu diversifié. Une grande partie de ce biote est confinée
aux écosystèmes supralittoraux et nulle part ailleurs, ce qui est une
caractéristique essentielle de ces écosystèmes, bien qu\'il puisse être
largement distribué derrière les rivages de différentes masses
terrestres en raison de sa dispersion par les vents côtiers, les
courants océaniques et/ou les comportements migratoires. L\'énergie
autochtone est produite par une végétation taillée par le vent et
présentant des caractéristiques favorisant la tolérance à la
dessiccation, à une salinité élevée et à l\'instabilité du substrat
(régulation stomatique, rhizomes ou systèmes racinaires étendus,
succulence, etc.) La mer fournit des subsides énergétiques allochtones
tels que le fucus et le guano, mais elle transporte également une partie
de la production primaire vers d\'autres écosystèmes. Les invertébrés
détritivores et l\'altération physique contribuent à une décomposition
rapide. Les écosystèmes supralittoraux fournissent également un habitat
de nidification pour les oiseaux de mer à la surface, dans la végétation
ou dans des terriers, en particulier sur les îles exemptes de prédateurs
mammifères terrestres.
