---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/tf_1
content-id: TF1
lang: fr
title: TF1. Biome des zones humides palustres
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

À l\'interface des domaines terrestres et d\'eau douce, le biome des
zones humides palustres comprend des plaines d\'inondation végétalisées,
des suintements d\'eau souterraine et des tourbières avec des eaux de
surface permanentes ou intermittentes. Bien que l\'eau et la lumière
soient abondantes au moins périodiquement, la saturation du sol peut
entraîner une privation d\'oxygène sous le sol. Cela supprime
l\'activité microbienne et, dans de nombreux systèmes, la production
dépasse la décomposition, ce qui entraîne l\'accumulation de tourbe. Le
régime hydrique influence la disponibilité des ressources et la
productivité et régule donc ces écosystèmes de bas en haut. Les
interactions entre les précipitations du bassin versant,
l\'évapotranspiration locale et la morphologie du substrat et de la
surface régulent le ruissellement, l\'infiltration et la percolation. Il
en résulte des régimes hydriques qui varient de l\'eau stagnante
permanente peu profonde ou des nappes phréatiques proches de la surface
à des nappes phréatiques saisonnières élevées, en passant par des
inondations épisodiques avec de longues phases de sécheresse
interannuelle. En raison de leurs relations indirectes avec le climat,
les biomes des zones humides sont traditionnellement classés comme
\"azonaux\". L\'hétérogénéité spatiale est une caractéristique
essentielle des zones humides palustres. À l\'échelle du paysage, elles
fonctionnent comme des puits de ressources et des refuges dont la
productivité est nettement supérieure à celle de la matrice
environnante. Les variations spatiales à petite échelle du régime
hydrique produisent souvent des niches hydrologiques restreintes et des
mosaïques complexes de types d\'îlots à la structure et à la composition
biotique contrastées. Les autotrophes dominent les réseaux trophiques
complexes. Les macrophytes amphibies sont les autotrophes dominants,
bien que les algues épibenthiques soient importantes dans certains
systèmes. Les plantes amphibies ont des caractéristiques spécialisées
qui leur permettent de croître et de survivre sur des substrats à faible
teneur en oxygène et elles créent souvent des habitats pour les
hétérotrophes. Les décomposeurs microbiens et les détritivores
invertébrés sont les plus abondants dans les sols de surface. Une série
de microscopiques et de macroinvertébrés sédentaires (par exemple les
crustacés) sont obligatoirement associés aux zones humides palustres,
qui constituent également d\'importants sites d\'alimentation et de
reproduction pour les macroinvertébrés et les herbivores vertébrés,
ainsi que pour les prédateurs qui se dispersent plus largement dans le
paysage, y compris les oiseaux d\'eau.
