---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/f_3
content-id: F3
lang: fr
title: F3. Biome des zones humides artificielles
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome des zones humides artificielles comprend les structures
construites qui retiennent ou transfèrent l\'eau pour l\'usage humain,
le traitement ou l\'élimination, y compris les grands réservoirs de
stockage, les barrages ou étangs agricoles, les zones humides
récréatives et ornementales, les rizières, les fermes aquacoles d\'eau
douce, les bassins de stockage et de traitement des eaux usées, et les
canaux, les fossés et les drains. Ces écosystèmes sont répartis dans le
monde entier, mais on les trouve le plus souvent dans des environnements
tropicaux et tempérés humides et subhumides où les développements ruraux
et urbains sont prédominants. La plupart de ces écosystèmes contiennent
des eaux stagnantes, à l\'exception des canaux et des drains. Pour la
plupart de ces écosystèmes, l\'énergie, l\'eau et les nutriments
proviennent principalement de sources allochtones, soit accidentellement
par ruissellement (par exemple, barrages agricoles, fossés et canaux
d\'écoulement des eaux pluviales) ou par les eaux souterraines, soit de
manière déterministe par la gestion (par exemple, rizières, fermes
aquacoles et étangs d\'épuration), mais les sources d\'énergie
autochtones (algues et macrophytes <i>in situ</i>) peuvent être importantes
dans certaines masses d\'eau artificielles. La chimie de l\'eau varie en
fonction de l\'utilisation humaine, certains bassins d\'épuration
accumulant des toxines ou des niveaux eutrophiques de nutriments, tandis
que les grands réservoirs dont les bassins versants n\'ont pas été
perturbés peuvent être oligotrophes. Les zones humides artificielles
sont généralement moins variables dans le temps, plus homogènes dans
l\'espace et soutiennent souvent une diversité biologique et une
complexité trophique moindres que leurs analogues naturels. Néanmoins,
dans certains paysages fortement transformés, elles peuvent constituer
des refuges anthropogéniques et des habitats essentiels pour des
ensembles de biotes indigènes complémentaires de ceux qui subsistent
dans les zones humides appauvries, y compris certains biotes qui ne sont
plus présents dans les écosystèmes naturels ou semi-naturels, ainsi
qu\'une série de colonisateurs opportunistes. Les réseaux trophiques
varient en fonction de la connectivité et de la profondeur de la masse
d\'eau, de la température et du substrat. Les zones humides
artificielles les plus simples n\'abritent qu\'un biote microbien,
tandis que les plus diversifiées peuvent inclure des communautés de
plantes submergées ou émergentes, qui favorisent des habitats complexes
pour les invertébrés, les poissons, les oiseaux d\'eau, les amphibiens,
les reptiles et, parfois, les mammifères amphibies.
