---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/t_2
content-id: T2
lang: fr
title: T2. Biome des forêts et des bois boréaux tempérés
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome des forêts et des zones boisées boréales tempérées comprend des
systèmes arborés modérément à hautement productifs avec une large gamme
d\'expressions physionomiques et structurelles réparties des latitudes
tempérées chaudes aux latitudes boréales. Bien que généralement moins
diversifiées que les forêts tropicales-subtropicales ([T1](/explore/biomes/T1)) en ce
qui concerne les taxons tels que les plantes à fleurs, les primates et
les oiseaux, ces forêts tempérées-boréales présentent une plus grande
variabilité temporelle et spatiale de la productivité, de la biomasse,
de la phénologie et des caractéristiques foliaires des arbres. La
variabilité temporelle s\'exprime principalement par la variation
saisonnière du bilan hydrique et/ou de la température, qui régissent la
durée et le calendrier des saisons de croissance et de reproduction. Les
variations interannuelles sont généralement moins importantes que dans
d\'autres biomes (par exemple T5), mais peuvent néanmoins jouer un rôle
significatif dans la disponibilité des ressources et les régimes de
perturbation (par exemple les incendies et les tempêtes). Les gradients
de températures minimales, de nutriments du sol et de régimes
d\'incendie différencient les groupes fonctionnels de l\'écosystème au
sein de ce biome. Ils influencent des caractéristiques telles que la
forme des feuilles (dicotylédones ou aiguilles), la phénologie des
feuilles (persistantes ou caduques), les caractéristiques
écophysiologiques et morphologiques favorisant l\'acquisition et la
conservation des nutriments, ainsi que les caractéristiques
morphologiques liées à l\'inflammabilité, à la résistance au feu et à la
régénération. Les photoautotrophes dominants (les arbres) aménagent les
habitats et sous-tendent les réseaux trophiques. Les gradients de
ressources exercent un fort contrôle ascendant sur les processus
trophiques, mais dans certaines forêts tempérées, les incendies sont
d\'importants consommateurs descendants de biomasse et influencent les
rétroactions de l\'inflammabilité et le calendrier des processus de
l\'histoire de la vie, tels que la reproduction et le recrutement
