---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/f_2
content-id: F2
lang: fr
title: F2. Biome lacustre
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome des lacs comprend des écosystèmes lentiques définis par leurs
eaux stagnantes. Ils varient en superficie, en profondeur, en régime
hydrique et en connectivité avec d\'autres systèmes aquatiques à
l\'échelle mondiale. Les variations des régimes hydriques, de la
température, de la taille des lacs et de la salinité exercent une
influence déterminante sur la fonction, la productivité, la diversité et
la structure trophique des écosystèmes lacustres. Les régimes
hydrologiques varient des eaux libres permanentes au remplissage et à
l\'assèchement saisonniers ou épisodiques sur des échelles de temps
interannuelles. Les lacs s\'étendent sur des gradients climatiques
globaux, qui influencent leurs régimes hydriques par le biais des taux
de précipitations et d\'évapotranspiration des bassins versants, ainsi
que par les cycles saisonniers de gel et de dégel des surfaces lacustres
le long des gradients de température latitudinaux et altitudinaux. Le
caractère azonal du biome des lacs est toutefois dû à l\'amortissement
des influences climatiques par les eaux souterraines, la géomorphologie
et le substrat. Ceci est particulièrement évident dans les régimes
hydriques des sources artésiennes, des oasis et des zones humides
géothermiques, car leurs sources d\'eau sont largement indépendantes du
climat. Les substrats des lacs et des bassins versants influencent les
stocks de nutriments et la salinité, mais les concentrations peuvent
varier dans le temps en fonction des régimes hydriques et des mélanges.
Les lacs plus profonds et les lacs de gel-dégel sont souvent
caractérisés par une stratification, ce qui produit des gradients de
profondeur dans la disponibilité des nutriments et de l\'oxygène, ainsi
que dans les températures. Les lacs les plus profonds s\'étendent
jusqu\'à la zone aphotique. La productivité est déterminée par les
apports allochtones des bassins versants et les apports autochtones du
phytoplancton, du périphyton (c\'est-à-dire des biofilms) et des
macrophytes submergés, flottants et émergents. Les réseaux trophiques
tendent à augmenter en taille et en complexité avec la taille du lac en
raison de la disponibilité accrue des ressources et de la diversité des
niches, mais les petits lacs peu profonds présentent une plus grande
diversité que les petits lacs profonds en raison de l\'hétérogénéité de
l\'habitat et de la pénétration de la lumière jusqu\'au fond permettant
le développement des macrophytes benthiques et du biote associé. Les
lacs salés peuvent avoir une productivité élevée mais des structures
trophiques simples, avec des abondances élevées d\'un petit nombre
d\'espèces. Les invertébrés détritivores consomment des fragments de
matière organique, fournissant des ressources aux macroinvertébrés, aux
poissons, aux oiseaux d\'eau, aux reptiles et aux mammifères. Les
caractéristiques des espèces semblent être fortement influencées par le
filtrage environnemental par le régime des eaux (par exemple, la
tolérance au froid et la dormance saisonnière se produisent dans les
lacs de gel-dégel, et la tolérance à la dessiccation et les stades de
vie dormants dominent dans les lacs éphémères) et la chimie de l\'eau
(par exemple, la tolérance à la salinité dans les lacs salés).
