---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/t_6
content-id: T6
lang: fr
title: T6. Biome polaire/alpin (cryogénique)
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome polaire-alpin englobe les vastes régions arctiques et
antarctiques ainsi que les zones de haute montagne sur toutes les masses
continentales. La productivité primaire est faible ou très faible,
strictement saisonnière et limitée par des conditions de froid extrême
associées à une faible insolation et/ou à une altitude élevée, encore
exacerbées par des conditions de dessiccation et des vents à grande
vitesse. Les basses températures limitent l\'activité métabolique et
définissent la durée des saisons de croissance. La décomposition
microbienne est lente, ce qui entraîne l\'accumulation de tourbe dans
les écosystèmes les plus productifs. Les gradients de température
régionaux et locaux façonnent les écosystèmes au sein du biome. La
biomasse sur pied, par exemple, est faible ou très faible et varie en
fonction de l\'intensité du froid et de l\'insolation. Les formes de vie
microbiennes dominent dans les systèmes les plus froids avec une
couverture de neige ou de glace pérenne, complétée par des lichens
crustacés, des bryophytes et des algues sur des substrats lithiques
périodiquement exposés. Les plantes herbacées, les graminées et les
arbustes nains à croissance lente et à longue durée de vie deviennent de
plus en plus importants et peuvent développer une couverture continue
avec l\'augmentation de l\'ensoleillement et des conditions plus
chaudes. Cette couverture végétale fournit une structure d\'habitat et
de la nourriture pour les consommateurs vertébrés et invertébrés et
leurs prédateurs. Les réseaux trophiques sont simples ou tronqués et les
populations de grands vertébrés sont généralement migratrices ou
itinérantes. Dans ces systèmes cryogéniques plus chauds, la couverture
neigeuse est saisonnière (sauf aux latitudes équatoriales) et isole les
plantes et les animaux qui dorment sous elle pendant l\'hiver et pendant
leur sortie de dormance avant le dégel printanier. Si la dormance est un
trait commun, une gamme variée d\'autres traits physiologiques,
comportementaux et morphologiques qui facilitent la tolérance au froid
sont également bien représentés parmi le biote.
