---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/m_1
content-id: M1
lang: fr
title: M1. Biome du plateau marin
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome du plateau marin est réparti à l\'échelle mondiale entre les
biomes du littoral et des grands fonds marins et est dominé par la
productivité benthique. Il comprend des écosystèmes dotés de substrats
biogènes (tels que les prairies sous-marines, les forêts de laminaires,
les parcs à huîtres et les récifs coralliens) et de substrats
minérogènes, tels que les récifs rocheux, les fonds sablonneux et les
fonds vaseux. La disponibilité de la lumière et des nutriments est un
facteur structurant clé, influençant la productivité ainsi que la
structure et la fonction de l\'écosystème. Les gradients de turbidité et
de profondeur influencent la disponibilité de la lumière. La
productivité dépend des courants de remontée d\'eau qui apportent des
nutriments depuis les grands fonds océaniques, ainsi que de
l\'importance des apports de nutriments en provenance de la terre, qui
sont en grande partie apportés par les systèmes fluviaux. La lumière est
influencée par les gradients de profondeur mais aussi par la clarté de
l\'eau (cf. turbidité) et détermine si les macrophytes et les animaux
dépendant de symbiotes photosynthétiques sont capables de s\'établir et
de persister. En outre, le fait que le fond soit dur ou mou détermine si
les organismes sessiles peuvent dominer, formant des habitats biogènes
qui s\'étendent dans la colonne d\'eau. Biome des eaux peu profondes, le
plateau marin est façonné par l\'énergie cinétique des vagues et, dans
les régions polaires, par l\'affouillement de la glace. Les boucles de
rétroaction positive, par lesquelles les structures d\'habitat formées
par les organismes sessiles amortissent l\'énergie cinétique, peuvent
permettre aux écotypes de persister dans des conditions marginales.
L\'intensité du contrôle descendant exercé par les consommateurs peut
être un facteur important dans la détermination de la structure de la
communauté. Selon le biote benthique, les sources d\'énergie peuvent
varier d\'autotrophes nettes à hétérotrophes nettes. La température et
(dans une moindre mesure) la salinité influencent la présence et
l\'identité du biote dominant qui forme l\'habitat. Les courants peuvent
influencer les écotypes en déterminant les schémas de dispersion des
larves et le flux des ressources.
