---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/f_1
content-id: F1
lang: fr
title: F1. Biome des rivières et des ruisseaux
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Les rivières et les ruisseaux sont des écosystèmes lotiques (eaux
courantes) qui s\'écoulent des hautes terres ou des sources souterraines
vers les deltas, les estuaires et les lacs. Ils se définissent
principalement par leur structure linéaire, leur régime d\'écoulement
unidirectionnel et leur interaction étroite avec le paysage environnant.
Les rivières individuelles drainent des bassins versants séparés par des
lignes de partage des eaux. Les cours d\'eau qui composent un réseau
fluvial peuvent être classés par ordre : les cours d\'eau de premier
ordre n\'ont pas d\'affluents, les cours d\'eau de deuxième ordre ont
des affluents de premier ordre, les cours d\'eau de troisième ordre ont
des affluents de deuxième ordre, et ainsi de suite. Les plus grands
fleuves du monde sont du 10e au 12e ordre. Les régimes d\'écoulement
dépendent de l\'ordre des cours d\'eau et des précipitations dans le
bassin versant (à l\'exception des rivières réglementées et des cours
d\'eau alimentés par des sources), qui varient de toute l\'année à des
périodes saisonnières ou épisodiques. Les gradients des cours d\'eau
déterminent la vitesse d\'écoulement et la turbulence, la structure des
berges et du substrat, ainsi que la variabilité de l\'habitat, mais la
variabilité du débit dépend du climat régional et des conditions
météorologiques locales. Les systèmes fluviaux des zones arides peuvent
rester secs pendant plusieurs années. Ces facteurs agissent comme des
filtres de sélection, différenciant les écosystèmes lotiques et les
caractéristiques de leurs espèces entre les régimes d\'écoulement, et
entre les hautes et les basses terres. La productivité tend à augmenter
des hautes terres vers les basses terres, et est alimentée à la fois par
des sources d\'énergie allochtones qui apportent de la matière organique
grossière provenant des écosystèmes terrestres des zones riveraines
adjacentes et des bassins versants supérieurs, et par la synthèse
d\'énergie autochtone par les biofilms ou le phytoplancton. Le
phytoplancton est important en aval, dans les rivières plus larges et
plus lentes qui transportent des particules organiques plus petites et
davantage de matière organique dissoute. Les processus d\'érosion et de
dépôt dépendent de la pente et de la position d\'un tronçon de cours
d\'eau dans un bassin versant et sont fondamentaux pour le passage en
aval des nutriments et de la matière organique, ainsi que pour leur
échange entre les écosystèmes fluviaux et les terres environnantes. Les
apports anthropiques de nutriments augmentent en aval et varient en
fonction de l\'utilisation des sols. Les rivières dont les bassins
versants comportent de vastes tourbières sont riches en tanins, qui
réduisent la pénétration de la lumière dans la colonne d\'eau,
augmentent l\'acidité, favorisent l\'activité microbienne qui se
développe sur le carbone organique dissous et réduisent ainsi les
niveaux d\'oxygène, la productivité et la diversité biotique, bien que
l\'endémisme puisse être élevé. Les cours d\'eau des climats froids
gèlent en hiver, imposant des contraintes saisonnières à la productivité
et au mouvement des organismes. Une grande partie de la diversité
biotique réside dans ou sur le benthos des cours d\'eau. Les réseaux
trophiques sont plus complexes dans les grandes rivières en raison de la
plus grande disponibilité des ressources et de la diversité des niches,
ainsi que des relations entre les espèces et les zones de captage. Les
invertébrés détritivores consomment des fragments de matière organique,
fournissant des ressources aux macroinvertébrés prédateurs et aux
poissons, qui à leur tour soutiennent les poissons prédateurs plus
grands, les oiseaux d\'eau, les reptiles et certains mammifères. Des
traits spécialisés au niveau de l\'espèce sont associés à différents
régimes d\'écoulement et les stratégies de cycle de vie s\'alignent
souvent sur les schémas de disponibilité des ressources. Par exemple,
l\'alimentation en suspension est fréquente lorsque le débit est élevé,
la tolérance au froid et la dormance saisonnière se produisent dans les
cours d\'eau soumis au gel et au dégel, les cycles de vie sont adaptés à
la chute automnale des feuilles dans les bassins versants forestiers
tempérés, et la tolérance à la dessiccation et les stades de vie
dormants dominent dans les cours d\'eau épisodiques.
