---
layout: default
published: true
permalink: /fr/biomes/sf_2
content-id: SF2
lang: fr
title: SF2. Biome anthropique des eaux douces souterraines
version: v2.1, 2025-09-07 03:10:48
---

Le biome des eaux douces souterraines artificielles comprend les
systèmes aquatiques des canaux souterrains, des drains, des égouts, des
conduites d\'eau et des mines inondées construits par l\'homme. Ces
systèmes sont généralement bien reliés aux eaux de surface. La
disponibilité des ressources dépend en grande partie des sources d\'eau
et du régime des eaux, qui varie de permanent à intermittent avec une
vitesse d\'écoulement faible ou élevée ou, dans le cas des mines
inondées, un débit négligeable. La lumière du soleil est absente ou, si
elle se diffuse à travers les évents et les portails (comme dans
certains canaux), elle est généralement trop faible pour permettre la
photosynthèse. Les algues peuvent néanmoins être transportées à travers
ces systèmes en fonction de l\'eau d\'origine. Bien que la productivité
primaire soit faible et que l\'énergie provienne de sources allochtones,
la productivité secondaire des microbes hétérotrophes dans les biofilms
et dans la colonne d\'eau peut être élevée dans les égouts et les drains
où le carbone organique , les nutriments et l\'oxygène dissous sont
abondants. Cela peut favoriser la présence de plusieurs niveaux de
détritivores et de prédateurs, notamment des invertébrés microscopiques,
des macro-invertébrés et de petits vertébrés, y compris des rongeurs et
des poissons. Les bactéries anaérobies peuvent être des éléments
importants du réseau trophique lorsque le carbone organique et les
nutriments sont abondants mais que l\'oxygène dissous est rare en raison
d\'une faible aération ou d\'une forte activité microbienne. Dans les
canalisations d\'approvisionnement en eau, les faibles niveaux de
carbone organique et de nutriments exacerbent les contraintes de
productivité imposées par l\'absence de lumière. Les réseaux trophiques
à l\'intérieur des conduites sont tronqués et simples, et le biote,
essentiellement transitoire, reflète celui des eaux d\'alimentation.
