---
layout: default
published: true
permalink: /fr/glossary/
lang: fr
title: Glossary
---

# Glossaire des termes utilisés dans les descriptions des écosystèmes

**Énergie allochtone**: Énergie importée dans un écosystème à partir de sources externes sous forme de matière organique.

**Environnement ambiant**: Facteurs environnementaux autres que les ressources qui modifient la disponibilité des ressources ou la capacité des organismes à les acquérir.

**Aphotique**: zone où l'intensité lumineuse est trop faible pour permettre la photosynthèse.
Énergie autochtone**: Énergie capturée à partir de sources abiotiques in situ par des autotrophes vivant dans un écosystème.

**Autotrophe**: Organisme qui fixe le carbone à partir de son environnement et fabrique des composés organiques complexes stockant de l'énergie, généralement en utilisant l'énergie de la lumière (photosynthèse) ou des réactions chimiques inorganiques (chimiosynthèse). Les autotrophes sont des producteurs primaires dans les réseaux trophiques.

**Remplissage de bassin**: Sédiments souterrains non consolidés à modérément consolidés qui portent les aquifères. Ils sont composés de gravier, de sable, de limon et d'argile déposés sur des cônes alluviaux antérieurs, des pédiments, des plaines d'inondation et des playas.

**Biofilm**: Periphyton. Couche complexe composée d'algues, de cyanobactéries et de microbes hétérotrophes intégrés dans une matrice de mucopolysaccharides qui s'accroche aux surfaces aquatiques submergées. Importante source de nourriture pour les animaux aquatiques.

**Biogénique**: Structure créée par des organismes vivants (par exemple, un récif corallien, des tunnels dans les sols ou les sédiments).

**Biome**: Voir la définition dans le [section typologie](/page/typology)

**C3**: La voie photosynthétique la plus courante chez les plantes, basée uniquement sur le cycle de Calvin, avec une perte d'énergie associée à la photorespiration et une dépendance à l'égard de l'absorption de CO2pendant la journée, qui domine les environnements à humidité abondante et à températures fraîches.

**C4**: Voie de photosynthèse avec une voie supplémentaire de fixation du C qui minimise la photorespiration, réduit la demande en CO2et augmente l'efficacité de l'utilisation de l'eau, et qui domine souvent dans les environnements chauds et secs.

**CAM**: Voie spécialisée de la photosynthèse en C4 dans laquelle l'absorption et la fixation du CO2ont lieu pendant la nuit, suivies d'une libération interne pendant la journée lorsque la photosynthèse dépendante de la lumière peut avoir lieu. La fermeture des stomates pendant la journée réduit la perte d'humidité, ce qui permet de survivre dans des conditions très chaudes et sèches.

**Chou-fleur**: Une disposition de fleurs et de fruits dans laquelle ils sont portés directement sur les tiges principales d'un arbre.

**Chimioautotrophe**: Organisme qui fixe le carbone de son environnement en utilisant l'énergie des réactions chimiques inorganiques.

**Rapport C:N**: Rapport carbone/azote dans les tissus biologiques. Il reflète les différences de composition des tissus liées à la disponibilité et à la capture de l'azote, ainsi qu'à l'aspect ligneux des plantes.

**Lacs dimictiques**: Lacs dont les eaux se mélangent de haut en bas deux fois par an, avant et après le gel de la surface en hiver.

**Perturbations**: Séquences ou "régimes" d'événements environnementaux qui détruisent la biomasse vivante, libèrent et redistribuent les ressources et déclenchent des processus biologiques chez certains organismes (par exemple, incendies, inondations, tempêtes, mouvements de masse).

**Dystrophique**: Eaux présentant de faibles niveaux de nutriments dissous, une forte acidité, une coloration brune et une faible pénétration de la lumière en raison des tanins, des acides organiques et de la matière végétale non décomposée, provenant généralement de substrats tourbeux.

**Groupe fonctionnel de l'écosystème**: Voir la définition dans le [section typologie](/page/typology)

**Euphotique**: Zone où la lumière est abondante et donc propice à la photosynthèse.

**Émergent**: Un grand arbre, émergeant au-dessus de la hauteur du couvert forestier principal.

**Ingénieur**: Les ingénieurs écologiques ou ingénieurs de l'écosystème sont des organismes qui modifient directement ou indirectement la structure biotique ou abiotique des écosystèmes et la disponibilité des ressources, les rendant aptes à être habités par d'autres organismes (Jones et al. 1994).

**Reprise épicormique**: Nouvelles pousses d'arbres émergeant des tissus méristématiques sous l'écorce des grandes tiges et des troncs, généralement après la mort du feuillage de la canopée.

**Feuilles éricoïdes**: Petites feuilles sclérophylles à cuticules épaisses, généralement regroupées sur les branches, ressemblant à celles de la bruyère.

**Euphotique**: Zone où la lumière est abondante et peut favoriser la photosynthèse.

**Hétérotrophe**: Organisme qui ne peut fabriquer sa propre nourriture par fixation du carbone et qui tire donc son apport nutritionnel d'autres sources de carbone organique, principalement des matières végétales ou animales. Dans la chaîne alimentaire, les hétérotrophes sont des consommateurs secondaires et tertiaires. Les hétérotrophes sont des consommateurs dans les réseaux trophiques, y compris les décomposeurs, les détritivores, les herbivores et les prédateurs.

**LAI**: Leaf Area Index (indice de surface foliaire), la surface projetée des feuilles par rapport à la surface de terre sur laquelle elle est mesurée. Utile en télédétection pour décrire la densité de la végétation.

**Taille de la feuille**: Voir ci-dessous.

**Mouvement de masse**: Mouvements en vrac de sol et/ou de débris rocheux vers le bas de la pente ou verticalement en réponse à la gravité.

**Mésophotique**: zone d'intensité lumineuse modérée pouvant supporter la photosynthèse.

**Lacs méromictiques**: Lacs dont les eaux se mélangent rarement de haut en bas et qui restent donc stratifiés de manière semi-permanente en couches stables avec des températures, une hydrochimie et un biote contrastés.

**Lacs monomictiques**: Lacs dont les eaux se mélangent de haut en bas une fois par an, que la surface gèle ou non en hiver, bien que le moment saisonnier du mélange dépende de l'existence ou non d'un gel en surface.

**Tourbe**: Dépôt de matière organique partiellement décomposée dans les horizons supérieurs du sol.

**Périphyton**: Biofilm. Couche complexe composée d'algues, de cyanobactéries et de microbes hétérotrophes intégrés dans une matrice de mucopolysaccharides qui s'accroche aux surfaces aquatiques submergées. Importante source de nourriture pour les animaux aquatiques.

**Photoautotrophe**: Organisme qui fixe le carbone de son environnement en utilisant l'énergie de la lumière.

**Phréatique**: Relatif aux eaux souterraines ou aux aquifères.

**Lacs polymictiques**: Lacs dont les eaux se mélangent continuellement de haut en bas et qui ne sont donc jamais stratifiés verticalement, généralement en raison de leur faible profondeur.

**Productivité primaire**: La quantité d'énergie chimique (exprimée en biomasse de carbone) que les autotrophes créent dans un laps de temps donné.

**Productivité**: Voir ci-dessous.

**Domaine**: Voir la définition dans le [section typologie](/page/typology)

**Ressources**: Cinq ressources fondamentales de l'environnement qui sont essentielles au maintien de la vie**: l'eau, les nutriments, l'oxygène, le carbone et l'énergie.

**Rudéral**: Plantes présentant une combinaison de traits d'histoire de vie qui permettent la colonisation d'environnements ouverts après perturbation. Ces caractéristiques et les compromis qui en découlent comprennent une croissance rapide, une fécondité élevée, une large dispersion des propagules, une durée de vie courte, une forte demande en nutriments et une intolérance à la concurrence.

**SLA**: Specific Leaf Area (surface foliaire spécifique), rapport entre la surface d'une feuille fraîche et sa masse sèche. Elle est positivement liée au taux de croissance relatif de la plante.

**Sclérophylle**: Plantes ou végétation portant des feuilles durcies par une abondance de tissus ligneux (sclérenchyme) et des cuticules épaisses. Ces plantes sont généralement associées à des environnements où les nutriments sont limités, où l'eau est rare et où il y a un stress dû au froid.

**Productivité secondaire**: Biomasse d'organismes hétérotrophes (consommateurs) générée dans un laps de temps donné, sous l'effet du transfert de matière organique entre les niveaux trophiques.

**Sérotineux**: Se réfère aux banques de graines qui sont contenues dans les fruits ligneux conservés sur la plante mère en vue d'une libération ultérieure, qui peut se produire spontanément ou en masse en réponse à un incendie ou à la mortalité des adultes.

**Semelparous**: Cycle de vie d'une plante avec un seul épisode de reproduction avant la mort.

**Succulente**: dont les tissus (généralement les feuilles ou les tiges des plantes) sont gorgés d'eau, comme mécanisme de tolérance à la sécheresse ou de dilution du sel.

**Ultramafique**: Roches et sols dérivés à faible teneur en silice, également à faible teneur en potassium, mais à forte concentration en magnésium et en fer.

**Xéromorphe**: Plantes et animaux possédant des caractéristiques qui leur permettent de tolérer la sécheresse en stockant l'eau, en améliorant l'absorption et en réduisant les pertes. Exemples de caractéristiques**: activité nocturne, racines profondes, etc.

## Notes

### Productivité

Les profils descriptifs utilisent des descripteurs ordinaux (élevé, moyen et faible) de la productivité, c'est-à-dire de la productivité primaire nette, sauf indication contraire. Pour les domaines terrestres et de transition, ces descripteurs sont basés sur des estimations provenant d'un ensemble de modèles de végétation globale (Cramer et al. 1999 ; Kicklighter et al. 1999 ; Huston & Wolverton 2009). Pour les systèmes marins de surface, ils sont basés sur des estimations de la concentration en chlorophylle a pour la couche supérieure (Sarmiento et al. 2004 ; Huston & Wolverton 2009) :


| Descripteur ordinal | Terrestre et transitoire <br/> _g masse sèche m<sup>-2</sup>.yr<sup>-1</sup>_ | Marine <br/> _mg.m<sup>-3</sup> 3concentration de chlorophylle a_ |
|---|---|---|
| Haut | >2000  | >8  |
| Moyen | 500 – 2000   | 0.1 – 8    |
| Faible | <500 | <0.1   |


### Taille des feuilles
Les termes décrivant la taille des feuilles sont ceux de Raunkiaer (1934), à l'exception de Notophyll:

|Classe de taille| Surface de la feuille|
| | _en mm<sup>2</sup>_ |
|---|---|
|Mégaphylle	|> 164,025 |
|Macrophylle |	18,225-164,025 |
|Mésophylle |	2,025-18,225 |
|Notophylle |	2,025-4,500 |
|Microphylle |	225-2,025 |
|Nanophylle |	25-225 |
|Leptophylle |	< 25 |

## Références pour le glossaire

* Cramer W, Kicklighter DW, Bondeau A, Moore Iii B, Churkina G, Nemry B, Ruimy A, Schloss AL, Participants of the Potsdam NPP Model Intercomparison (1999) *Comparing global models of terrestrial net primary productivity (NPP): overview and key results*. **Global Change Biology** 5, 1–15
* Huston MA, Wolverton S (2009) *The global distribution of net primary production: resolving the paradox*. **Ecological monographs** 79, 343–377
* Jones CG, Lawton JH, Shachak M (1994) *Organisms as ecosystem engineers*. **Oikos** 69, 373-386.
* Kicklighter DW, Bondeau A, Schloss AL, Kaduk J, McGuire AD, the Participants of the Potsdam NPP Model Intercomparison (1999) *Comparing global models of terrestrial net primary productivity (NPP): global pattern and differentiation by major biomes*. **Global Change Biology** 5, 16–24
* Raunkiaer C (1934) *The use of leaf size in biological plant geography*. In **The life forms of plants and statistical biogeography.** (Eds AGTH Gilbert-Carter, A Fausbøll) pp. 368–378. (Oxford: Clarendon)
* Sarmiento JL, Gruber N, Brzezinski MA, Dunne JP (2004) *High-latitude controls of thermocline nutrients and low latitude biological productivity*. **Nature** 427, 56–60


