---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_2_2
content-id: F2.2
lang: fr
title: F2.2 Petits lacs d\'eau douce permanents
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les petits lacs, mares ou étangs permanents d\'eau douce sont des
milieux lentiques dont le rapport périmètre/surface et surface/volume
est relativement élevé. La plupart ont une superficie inférieure à 1
km<sup>2</sup>, mais ce groupe fonctionnel comprend des lacs de taille transitoire
allant jusqu\'à 100 km<sup>2</sup>, tandis que les plus grands lacs (>100 km<sup>2</sup>)
sont classés dans la catégorie [F2.1](/explore/groups/F2.1). La diversité des niches augmente
avec la taille du lac. Bien que moins diversifiés que les grands lacs,
ces derniers peuvent abriter du phytoplancton, du zooplancton, des
macrophytes d\'eau peu profonde, des invertébrés, des poissons
sédentaires et migrateurs, des reptiles, des oiseaux d\'eau et des
mammifères. La productivité primaire, dominée par les cyanobactéries,
les algues et les macrophytes, provient de sources d\'énergie
allochtones et autochtones, qui varient en fonction des caractéristiques
des lacs et des bassins versants, du climat et de la connectivité
hydrologique. La productivité peut être très saisonnière, en fonction du
climat, de la lumière et des nutriments. L\'eau permanente et la
connectivité sont essentielles pour le biote d\'eau douce obligatoire,
comme les poissons, les invertébrés et les macrophytes aquatiques. La
structure et la complexité trophiques dépendent de la taille, de la
profondeur, de l\'emplacement et de la connectivité du lac. Les zones
littorales et les voies benthiques font partie intégrante de la
production globale et des interactions trophiques. Les lacs peu profonds
ont tendance à être plus productifs (en volume et en superficie) que les
lacs profonds parce que la lumière pénètre jusqu\'au fond, établissant
une concurrence entre les macrophytes benthiques et le phytoplancton,
des réseaux trophiques plus complexes et une régulation descendante plus
forte conduisant à des états stables alternatifs et à d\'éventuels
changements de régime entre eux. Les lacs clairs dominés par les
macrophytes abritent une plus grande biodiversité que les lacs eutrophes
dominés par le phytoplancton ( ). Les lacs profonds dépendent davantage
de la production primaire planctonique, qui soutient le zooplancton, les
microbes benthiques et les invertébrés détritivores. Les poissons
herbivores et le zooplancton régulent les principaux producteurs
primaires (biofilms et phytoplancton). Les principaux prédateurs sont
les poissons, les macroinvertébrés, les amphibiens et les oiseaux, dont
beaucoup ont des caractéristiques alimentaires spécialisées liées à
différentes niches d\'habitat (p. ex. benthique ou pélagique), mais il y
a peu de filtreurs. Dans de nombreuses régions, les lacs peu profonds
constituent un habitat de reproduction essentiel pour les oiseaux
d\'eau, les amphibiens et les reptiles, tandis que les mammifères
visiteurs transfèrent des nutriments, de la matière organique et du
biote.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Ces lacs peuvent être hydrologiquement isolés, dépendre des eaux
souterraines ou être reliés aux rivières en tant que systèmes terminaux
ou d\'écoulement. Les nutriments dépendent de la taille du bassin
versant et des substrats. Certains lacs (par exemple sur les plaines de
sable côtières lessivées ou les paysages tourbeux) ont des eaux
dystrophiques. Le caractère saisonnier et la quantité des apports, la
taille, la profondeur (régime de mélange et pénétration de la lumière),
le pH, les nutriments, la salinité et les tanins façonnent l\'écologie
et le biote des lacs. Les cycles saisonniers de la température, du débit
entrant et du vent (qui entraîne un mélange vertical) peuvent générer
des régimes de stratification de la température monomictiques ou
dimictiques dans les lacs profonds, tandis que les lacs peu profonds
sont polymictiques, avec parfois de courtes périodes de stratification
multiple. Des facteurs saisonniers tels que la lumière, les
augmentations de température et les flux vers les lacs peuvent induire
la reproduction et le recrutement.
 
# Distribution
 
Principalement dans les régions tempérées et tropicales humides,
rarement dans les zones semi-arides ou arides.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. Within those areas, locations of small lakes (<100km<sup>2</sup>), excluding artificial lakes (inclusion on types 1 and 3 only), were taken from the HydroLAKES database (Messager _et al._ 2016) and combined with global estimates of surface water phenology (classes 1, 2 and 7 from Pekel _et al._ 2016), occurrences were aggregated to 10 minutes spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

RT Kingsford, B Robson, R MacNally, L Jackson, F Essl, M Kelly-Quinn, K Irvine, S Bertilsson and DA Keith. (2022). *F2.2 Petits lacs d\'eau douce permanents*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: F2.2.web.mix v2.0, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Jeppesen E, Jensen JP, Søndergaard M, Lauridsen T, Pedersen LJ, Jensen L  (1997) *Top-down control in freshwater lakes: the role of nutrient state, submerged macrophytes and water depth*. **Shallow Lakes '95** pp.151–164. Developments in Hydrobiology, vol 119. Springer, Dordrecht. DOI: [10.1007/978-94-011-5648-6_17](http://doi.org/10.1007/978-94-011-5648-6_17)
* Schindler DE, Scheuerell MD  (2002) *Habitat coupling in lake ecosystems*. **Oikos** 98:177-189.

### Références de carte
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Messager, M.L., Lehner, B., Grill, G., Nedeva, I., Schmitt, O.  (2016) *Estimating the volume and age of water stored in global lakes using a geo-statistical approach*. **Nature Communications** 13603. DOI: [10.1038/ncomms13603](http://doi.org/10.1038/ncomms13603)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)

