---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_4_1
content-id: M4.1
lang: fr
title: M4.1 Structures artificielles immergées
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces déploiements comprennent des structures submergées à fort relief
vertical, notamment des épaves de navires, des infrastructures
pétrolières et gazières et des récifs artificiels, ainsi que certaines
structures à faible relief (par exemple, des amas de gravats). Ces
dernières ne diffèrent pas beaucoup des récifs naturels adjacents, mais
les structures à fort relief vertical se distinguent par une abondance
de poissons zooplanctoniques et de poissons associés aux récifs. Les
macroalgues sont peu nombreuses, voire absentes, car l\'écosystème est
alimenté par les courants et la houle océanique qui fournissent du
phytoplancton aux invertébrés sessiles. Les surfaces complexes
s\'épaississent rapidement grâce à une communauté de bio-salissures
caractérisée par une abondance d\'invertébrés filtreurs (éponges,
balanes, bivalves et ascidies) et de leurs prédateurs (crabes et vers
plats). La diversité des invertébrés est élevée, avec des représentants
de tous les phylums vivants. Les structures dépourvues de surfaces
complexes, telles que l\'étendue lisse et large d\'une coque, peuvent
souffrir de la perte sporadique de toutes les communautés de
biosalissures après les tempêtes. Cela alimente la communauté des fonds
sableux, qui se manifeste par un halo d\'invertébrés benthiques
(polychètes et amphipodes, par exemple), qui bénéficient également du
panache de déchets et de détritus dérivant de la communauté récifale.
Les structures artificielles constituent également un point de mire
visuel qui attire les poissons pélagiques occasionnels et les mammifères
marins, qui réagissent de la même manière aux dispositifs d\'attraction
des poissons et aux objets dérivants.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Le relief vertical élevé de nombreuses structures artificielles permet
au biote d\'accéder au plancton continuellement transporté par les
courants. Elles peuvent être situées sur des habitats à fond mou,
autrement plats, isolés à des degrés divers d\'autres substrats durs.
Les eaux à haute énergie connaissent de faibles variations de
température et de salinité (sauf à proximité des grands systèmes
fluviaux). Les courants et les tourbillons provoquent de forts flux
horizontaux, tandis que la houle océanique crée des courants orbitaux
dont la vitesse est au moins dix fois supérieure. Près des grands
centres urbains, la pêche réduit les populations de grands poissons
prédateurs, ce qui entraîne un continuum d\'espèces et de déploiements
allant de la simple attraction de poissons à la production de poissons
(par exemple, le récif facilite la chaîne alimentaire des
planctophages). L\'utilisation historique et opportuniste de matériaux
(par exemple des pneus en caoutchouc, des matériaux de construction ou
des navires désarmés de manière inadéquate) a laissé des traces de
polluants. Par rapport aux récifs artificiels, les infrastructures
pétrolières et gazières sont plus exposées à la pollution lumineuse,
sonore et chimique associée aux opérations, ainsi qu\'à la propagation
d\'espèces envahissantes.
 
# Distribution
 
Des millions de récifs artificiels et de dispositifs d\'attraction des
poissons sont déployés dans les eaux côtières du monde entier, dont plus
de 10 000 structures pétrolières et gazières, principalement dans les
eaux tropicales et tempérées. Depuis 1940, plus de 500 plateformes
pétrolières et gazières ont été mises hors service et laissées à l\'état
de récifs artificiels dans les eaux américaines. De nombreuses autres
sont candidates à la construction de récifs après leur mise hors service
dans les décennies à venir (plus de 600 dans la seule région
Asie-Pacifique). Dans le monde entier, depuis 1984, plus de 130 navires
et avions ont été délibérément coulés pour permettre la pratique de la
plongée sous-marine de loisir. La carte est incomplète, mais elle montre
les zones où de nombreuses épaves et infrastructures marines ont été
répertoriées.

Marine ecoregions that include occurrences of submerged artificial structures were identified by overlaying a mapped distribution of shipwrecks (Monfils 2004) on marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008). Occurrences were converted to 30arc second spatial resolution. In many cases these ecoregions encompassed other submerged structures such as energy infrastructure. To represent uncertainty, indicative distributions were mapped as minor occurrences.

## Comment citer ce profil:

IM Suthers, JT Claisse, TP Crowe and DA Keith. (2022). *M4.1 Structures artificielles immergées*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: M4.1.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Champion C, Suthers IM, Smith JA  (2015) *Zooplanktivory is a key process for fish production on a coastal artificial reef*. **Marine Ecology Progress Series** 541:1-14. DOI: [10.3354/meps11529](http://doi.org/10.3354/meps11529)
* Claisse JT, Pondella DJ, Love M, Zahn LA, Williams CM, Williams JP, Bull AS  (2014) *Oil platforms off California are among the most productive marine fish habitats globally*. **Proc Natl Acad Sci. USA** 111:15462–15467. DOI: [10.1073/pnas.1411477111](http://doi.org/10.1073/pnas.1411477111)
* Lima JS., Zalmo, R, Love M (2019) *Overview and trends of ecological and socioeconomic research on artificial reefs*. **Marine Environmental Research** 145, 81-96.
* Scarborough Bull A, Love MS (2020) *Worldwide oil and gas platform decommissioning: A review of practices and reefing options*. **Ocean and Coastal Management** 168, 274–306.

### Références de carte
* Rean Monfils  (2005) *The global risk of marine pollution from WWII shipwrecks:  Examples from the Seven Seas*. **International Oil Spill Conference Proceedings** May 2005, Vol. 2005, No. 1, pp. 1049-1054. [PDF from Sea Australia, Civic](http://www.seaaustralia.com/documents/The%20Global%20Risk%20of%20Marine%20Pollution%20from%20WWII%20Shipwrecks-final.pdf). DOI: [10.7901/2169-3358-2005-1-1049](http://doi.org/10.7901/2169-3358-2005-1-1049)
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)

