---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_2_5
content-id: M2.5
lang: fr
title: M2.5 Glace de mer
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
La surface saisonnièrement gelée des océans polaires (1-2 m d\'épaisseur
dans l\'Antarctique et 2-3 m dans l\'Arctique) peut être reliée à la
terre ou à des plates-formes de glace permanentes et constitue l\'un des
écosystèmes les plus dynamiques de la planète. Les organismes
sympagiques (c\'est-à-dire associés à la glace) sont présents dans
toutes les composantes physiques du système de glace de mer, y compris
la surface, la matrice interne et le système de canaux de saumure, la
face inférieure et les eaux voisines modifiées par la présence de la
glace de mer. La production primaire par les communautés microalgales et
microbiennes sous et dans la glace de mer constitue la base du réseau
alimentaire et les eaux sous la glace de mer se développent. Les stocks
stables produits par ces microbes sont nettement plus importants que
dans les zones libres de glace, malgré l\'ombre de la glace, et sont
broutés par divers zooplanctons, dont le krill. Le dessous de la glace
de mer offre un refuge contre les prédateurs de surface et constitue une
importante nurserie pour les juvéniles de krill et de poissons. Les
poissons d\'eau profonde migrent verticalement pour se nourrir de
zooplancton sous la glace de mer. La production secondaire élevée (en
particulier de krill) dans la glace de mer et sur ses bords permet aux
phoques, aux oiseaux de mer, aux manchots (dans l\'Antarctique) et aux
baleines à fanons de survivre. Les niveaux trophiques les plus élevés
comprennent les prédateurs vertébrés tels que les ours polaires (dans
l\'Arctique), les léopards de mer et les baleines à dents. La glace de
mer constitue également un habitat de repos et/ou de reproduction pour
les pinnipèdes (phoques), les ours polaires et les pingouins. En se
décomposant chaque année, la glace de mer libère des matières biogènes
consommées par les brouteurs et des matières organiques particulaires et
dissoutes, des nutriments, de l\'eau douce et du fer, qui stimulent la
croissance du phytoplancton et jouent un rôle important dans les cycles
biogéochimiques.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La glace de mer fait partie intégrante du système climatique mondial et
a une influence cruciale sur les écosystèmes marins pélagiques et les
processus biogéochimiques. La glace de mer limite les échanges de gaz et
d\'énergie entre l\'atmosphère et l\'océan, régule la température de la
mer, réfléchit le rayonnement solaire, acquiert une couverture neigeuse
et redistribue l\'eau douce vers les latitudes inférieures. Le retrait
annuel de la glace de mer au printemps et en été entraîne une forte
productivité du phytoplancton dans la zone marginale de la glace et
constitue une ressource majeure pour le zooplancton herbivore, notamment
le krill. Les polynies, où les zones de faible concentration de glace
sont délimitées par de fortes concentrations de glace, présentent des
niveaux de productivité très élevés. La plupart des glaces de mer sont
des banquises transportées par le vent et les courants. La banquise
côtière forme un substrat stationnaire ancré à la côte, aux icebergs,
aux glaciers et aux plates-formes glaciaires et peut persister pendant
des décennies.
 
# Distribution
 
Océan Arctique 0-45°N (Japon) ou seulement jusqu\'à 80°N (Spitzberg).
Océan austral 55-70°S. Au maximum, la glace de mer couvre environ 5 % de
l\'hémisphère nord et 8 % de l\'hémisphère sud.

Indicative distributions of sea ice were obtained from Fetterer _et al._ (2017). To approximate the maximum annual global extent, we used the monthly extent for March 2019 for the northern hemisphere, and the monthly extent for September 2018 for the southern hemisphere. Occurrences were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

JS Stark and DA Keith. (2022). *M2.5 Glace de mer*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: M2.5.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-22.

## Références

### Références du profil

* Arrigo KR, Thomas DN  (2004) *Large scale importance of sea ice biology in the Southern Ocean*. **Antarctic Science** 16: 471-486. DOI: [10.1017/s0954102004002263](http://doi.org/10.1017/s0954102004002263)
* Brierley AS, Thomas DN  (2002) *Ecology of Southern Ocean pack ice*. **Advances in Marine Biology** 43: 171-276. Academic Press. DOI: [10.1016/s0065-2881(02)43005-2](http://doi.org/10.1016/s0065-2881(02)43005-2)
* Horner R., Ackley, SF, Dieckmann GS, Gulliksen B, Hoshiai T, Legendre L, Melnikov IA, Reeburgh WS, Spindler M, Sullivan CW (1992) *Ecology of sea ice biota*. **Polar Biology** 12: 417-427.

### Références de carte
* Fetterer F, Knowles K, Meier WN, Savoie M, Windnagel AK  (2017) *Sea Ice Index, Version 3. Monthly Sea Ice Extent*. **NSIDC: National Snow and Ice Data Center** Boulder, Colorado USA. Updated daily, Accessed September 2019. DOI: [10.7265/N5K072F8](http://doi.org/10.7265/N5K072F8)

