---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_2_4
content-id: T2.4
lang: fr
title: T2.4 Forêts laurophylles tempérées chaudes
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Des forêts à couvert fermé relativement productives mais
structurellement simples, avec un LAI élevé, se rencontrent dans les
climats chauds-tempérés humides à subtropicaux. Les couverts arborés
sont plus uniformes que dans la plupart des forêts tropicales ([T1.1](/explore/groups/T1.1) et
[T1.2](/explore/groups/T1.2)) et ne comportent généralement pas de grandes plantes émergentes.
Leur feuillage est souvent coriace et brillant (laurophylle) avec des
valeurs SLA intermédiaires, des tailles notophylle-microphylle, et
prodigieusement persistant. Les espèces à feuilles caduques sont
rarement dispersées dans le couvert forestier. Ces caractéristiques,
ainsi que des climats plus secs et plus chauds et des sols souvent plus
acides, les distinguent des forêts tempérées fraîches océaniques ([T2.3](/explore/groups/T2.3)),
tandis que dans les régions subtropicales, elles font la transition vers
les forêts du [T1](/explore/biomes/T1). L\'énergie autochtone soutient une productivité
primaire relativement élevée, faiblement limitée par la sécheresse
estivale et parfois par des substrats acides. La fonction forestière est
principalement régulée par des processus ascendants liés à la
compétition pour les ressources plutôt que par des processus trophiques
descendants ou des régimes de perturbation. La structure trophique est
plus simple que dans les forêts tropicales, avec des niveaux modérés de
diversité et d\'endémisme parmi les principaux taxons (par exemple,
typiquement \<20 espèces d\'arbres/ha), mais les assemblages locaux
d\'oiseaux, de chauves-souris et d\'invertébrés de la canopée peuvent
être abondants et riches en espèces et jouer un rôle important dans la
pollinisation et la dispersion des graines. Les insectes de la canopée
sont les principaux consommateurs de la production primaire et
constituent une source de nourriture importante pour les oiseaux. Les
décomposeurs et les détritivores, tels que les invertébrés, les
champignons et les microbes présents sur le sol de la forêt, jouent un
rôle essentiel dans le cycle des nutriments. Les herbivores vertébrés
sont relativement rares et la diversité des mammifères est faible à
modérée. Bien que les épiphytes et les lianes soient présents, les
formes de vie végétales typiques des forêts tropicales ([T1.1](/explore/groups/T1.1) et [T1.2](/explore/groups/T1.2)),
telles que les racines à contreforts, les feuilles composées, la
croissance monopodiale et la cauliflorie, sont rares ou absentes dans
les forêts pluviales des régions tempérées chaudes. Certains arbres
présentent une tolérance écophysiologique aux sols acides (par exemple
par l\'accumulation d\'aluminium sur le site ). La dynamique de la phase
de trouée est déterminée par les chutes d\'arbres individuels et les
coups de foudre, mais de nombreux arbres sont tolérants à l\'ombre et
recrutent lentement en l\'absence de perturbations. La végétation au sol
comprend des formes de croissance variées mais peu d\'herbes.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La niche environnementale de ces forêts est définie par un modeste
excédent hydrique global, sans saison sèche distincte, bien qu\'il y ait
des déficits hydriques estivaux modérés certaines années. Les
précipitations annuelles moyennes sont généralement comprises entre 1
200 et 2 500 mm, mais les mésoclimats topographiques (par exemple, les
ravins abrités et les processus orographiques) permettent de maintenir
une humidité fiable sur certains sites. Les températures sont douces,
avec une saisonnalité modérée et une période de végétation de 6 à 8
mois, et des gelées légères se produisent. Les substrats peuvent être
acides avec des niveaux élevés d\'Al et de Fe qui limitent l\'absorption
des nutriments. Ces forêts peuvent être situées dans des paysages sujets
aux incendies, mais elles ne sont généralement pas inflammables en
raison de leurs microclimats humides.
 
# Distribution
 
Répartition inégale des zones tempérées-subtropicales chaudes entre 26
et 43° de latitude, au nord et au sud de l\'équateur.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, NA Brummitt, D Faber-Langendoen, RT Corlett and MS McGlone. (2022). *T2.4 Forêts laurophylles tempérées chaudes*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T2.4.web.orig v2.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Corlett RT Hughes AC (2015) *Subtropical Forests*. **Handbook of Forest Ecology** pp. 46-55. Routledge.
* Grubb PJ, Bellingham PJ, Kohyama TS, Piper FS Valido A  (2013) *Disturbance regimes, gap-demanding trees and seed mass related to tree height in warm temperate rain forests worldwide*. **Biological Reviews** 88: 701–744. DOI: [10.1111/brv.12029](http://doi.org/10.1111/brv.12029)
* Mucina L  (2018) **Vegetation survey and classification of subtropical forests of southern Africa** Springer International Publishing. DOI: [10.1007/978-3-319-67831-3](http://doi.org/10.1007/978-3-319-67831-3)

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)

