---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/fm_1_3
content-id: FM1.3
lang: fr
title: FM1.3 Lacs et lagunes fermés et ouverts par intermittence
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces masses d\'eau côtières présentent une grande variabilité spatiale et
temporelle en termes de structure et de fonction, qui dépend en grande
partie de l\'état de l\'entrée lagunaire (ouverte ou fermée). Les
communautés sont peu riches en espèces par rapport à celles des
estuaires ouverts en permanence ([FM1.2](/explore/groups/FM1.2)). La fermeture de l\'entrée
lagunaire empêche l\'entrée d\'organismes marins et le biote résident
doit tolérer des variations importantes de la salinité, de
l\'inondation, de l\'oxygène dissous et des concentrations de
nutriments. Les communautés résidentes sont dominées par des
opportunistes au cycle de vie court. Les réseaux trophiques sont
généralement basés sur les détritus, alimentés par des apports
substantiels de matière organique provenant de l\'environnement
terrestre et, dans une moindre mesure, de la mer. En tant que puits nets
de matière organique provenant de la terre, la productivité est souvent
élevée et les lagunes peuvent servir d\'habitats d\'alevinage pour les
poissons. Les fortes concentrations de composés polyphénoliques (par
exemple les tanins) dans l\'eau et les périodes de faible apport en
nutriments limitent les populations de phytoplancton. Les communautés
benthiques dominent avec les algues fixées, le microphytobenthos et la
micro et macrofaune qui sont les groupes dominants. La colonne d\'eau
abrite du plancton et des poissons de petite taille. La végétation
émergente et frangeante est une source essentielle de carbone détritique
pour les réseaux trophiques et fournit également des habitats
structurels importants. Les marais salants et les roselières ([MFT1.3](/explore/groups/MFT1.3))
peuvent jouxter les lagunes, tandis que les herbes marines ([M1.1](/explore/groups/M1.1))
occupent les fonds sablonneux de certaines lagunes, mais les mangroves
([MFT1.2](/explore/groups/MFT1.2)) sont absentes à moins que l\'entrée ne soit ouverte.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Il s\'agit de masses d\'eau côtières peu profondes qui sont reliées à
l\'océan par intermittence. Certaines lagunes sont le plus souvent
ouvertes et ne se ferment qu\'une fois toutes les quelques décennies.
D\'autres s\'ouvrent et se ferment fréquemment et d\'autres encore sont
fermées la plupart du temps. Le moment et la fréquence de l\'ouverture
de l\'entrée dépendent des compromis entre la sédimentation due aux
processus fluviaux et littoraux (qui ferment la connexion) et les afflux
de bassins versants ou l\'action érosive des vagues (qui ouvrent
l\'entrée). L\'ouverture entraîne des changements dans le niveau de
l\'eau, l\'amplitude des marées, les gradients de salinité, la
température, les nutriments, l\'oxygène dissous et les sources de
carbone organique. L\'ouverture régulée par l\'homme influe sur bon
nombre de ces processus.
 
# Distribution
 
Les côtes sont dominées par les vagues dans le monde entier, mais elles
prédominent le long des côtes microtidales à faiblement mésotidales des
latitudes moyennes où la variabilité interannuelle des précipitations et
du climat des vagues est élevée. Les lacs et lagons fermés et ouverts
intermittents (ICOLL) sont les plus répandus en Australie (21 % des
occurrences mondiales), en Afrique du Sud (16 %) et au Mexique (16 %).

Marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008) containing major or minor occurrences of each ecosystem functional group were identified by consulting global and regional reviews, maps of relevant ecosystems, imagery available in Google Earth and expertise of authors. Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution and clipped to a 20 km buffer along the coastline to exlcude inland and offshore areas of the ecoregions.

## Comment citer ce profil:

MJ Bishop, SL McSweeney, RJ Woodland, KA Dafforn and DA Keith. (2022). *FM1.3 Lacs et lagunes fermés et ouverts par intermittence*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: FM1.3.web.orig v2.0, mise à jour 2020-10-19.

## Références

### Références du profil

* Maher W, Mikac KM, Foster S, Spooner D, Williams D  (2011) *Form and functioning of micro size Intermittent Closed Open Lake Lagoons (ICOLLs) in NSW, Australia*. **Lagoons: Biology, management and environmental impact** Friedman AG (ed). Nova Science Publisher. New York.
* McSweeney SL, Kennedy DM, Rutherfurd ID, Stout JC  (2017) *Intermittently Closed/Open Lakes and Lagoons: Their global distribution and boundary conditions*. **Geomorphology** 292:142-52.

### Références de carte
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)

