---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_6_1
content-id: T6.1
lang: fr
title: T6.1 Nappes glaciaires, glaciers et champs de neige pérennes
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Dans ces systèmes glacés, le froid extrême et les blizzards périodiques
limitent la productivité et la diversité à des niveaux très bas, et les
réseaux trophiques sont tronqués. Partout où l\'eau de surface ou
interstitielle est disponible, la vie est dominée par des
micro-organismes, notamment des virus, des bactéries, des protozoaires
et des algues, qui peuvent arriver par des processus éoliens. Les
densités bactériennes varient de 107 à 1011 cellules.L-1. En surface,
les principaux producteurs primaires sont des algues de neige
(principalement des Chlamydomonadales) et des algues de glace
(principalement des Zygnematales) aux caractéristiques contrastées.
L\'activité métabolique est généralement limitée aux mois d\'été à des
températures proches de zéro et est rendue possible par des substances
exopolymères, des enzymes adaptées au froid, des protéines de choc froid
et d\'autres caractéristiques physiologiques. Les cyanobactéries
fixatrices d\'azote jouent un rôle essentiel dans le cycle de l\'azote,
en particulier à la fin de l\'été. L\'hétérogénéité et le dynamisme de
la surface créent des trous de cryoconite, de riches oasis pour la vie
microbienne (en particulier les cyanobactéries, les hétérotrophes
procaryotes et les virus) et un cycle biogéochimique actif. La plupart
des vertébrés sont des oiseaux migrateurs et seul le manchot empereur
passe l\'hiver sur la glace de l\'Antarctique. Les mouvements de masse
et l\'enfouissement de la neige imposent également des contraintes
sévères à l\'établissement et à la persistance de la vie. Les algues et
les cyanobactéries de la neige et de la glace à la surface sont des
ingénieurs de l\'écosystème. Leur accumulation de matière organique
entraîne des rétroactions positives entre la fonte et l\'activité
microbienne qui décolore la neige et réduit l\'albédo. La matière
organique produite à la surface peut également être transportée à
travers la glace vers des environnements sous-glaciaires sombres,
alimentant des processus microbiens impliquant des procaryotes et des
champignons hétérotrophes et chimio-autotrophes.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Une couverture de glace permanente mais dynamique s\'accumule par des
chutes de neige périodiques et se réduit en été par la fonte, la
sublimation et le vêlage (blocs de glace qui se détachent) dans la zone
d\'ablation. Un lent mouvement latéral se produit vers le bas de la
pente ou vers l\'extérieur des centres de la calotte glaciaire, avec les
fissures associées. Les précipitations peuvent atteindre en moyenne
plusieurs mètres par an sur les glaciers de montagne ou moins de
quelques centaines de millimètres sur les vastes nappes glaciaires. Les
températures de surface sont extrêmement froides en hiver (couramment
-60°C en Antarctique) mais peuvent dépasser 0°C en été. Des conditions
de dessiccation se produisent en cas de vents violents ou lorsque l\'eau
est présente presque entièrement sous forme solide. Les nutriments, en
particulier N et P, sont extrêmement rares, les principaux apports étant
les moraines glaciaires, les aérosols et l\'eau de mer (dans la glace de
mer), qui peut être complétée localement par du guano. Sous la glace,
les températures sont moins extrêmes, le contact entre la glace, l\'eau
et la roche est plus important (ce qui favorise l\'apport de
nutriments), l\'intensité lumineuse est moindre et le potentiel redox
tend vers des conditions anoxiques, en fonction du temps de séjour
hydraulique.
 
# Distribution
 
Régions polaires et hautes montagnes de l\'ouest de l\'Amérique, de
l\'Asie centrale, de l\'Europe et de la Nouvelle-Zélande, couvrant
environ 10 % de la surface de la terre.

Areas of permanent snow where identified from consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014), glacier inventories (Raup et al 2007; GLIMS and NSIDC 2005-2018) and the Antarctic Land Cover map for 2000 (Hui _et al._ 2017). A composite map was created at 30 arc seconds spatial resolution in geographic projection.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, A Terauds and AMB Anesio. (2022). *T6.1 Nappes glaciaires, glaciers et champs de neige pérennes*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T6.1.web.map v1.0, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Anesio AM, Laybourn-Parry J  (2012) *Glaciers and ice sheets as a biome*. **Trends in Ecology and Evolution** . DOI: [10.1016/j.tree.2011.09.012](http://doi.org/10.1016/j.tree.2011.09.012)
* Anesio AM, Lutz S, Chrismas NAM. Benning LG (2017) *The microbiome of glaciers and ice sheets*. **npj Biofilms Microbiomes** 3, 10.

### Références de carte
* GLIMS and NSIDC  (2005-2018) *Global Land Ice Measurements from Space glacier database*. **NA** Compiled and made available by the international GLIMS community and the National Snow and Ice Data Center, Boulder CO, U.S.A.  . DOI: [10.7265/N5V98602](http://doi.org/10.7265/N5V98602)
* Hui, F., J. Kang, Y. Liu, X. Cheng, P. Gong, F. Wang, Z. Li, Y. Ye, and Z. Guo (2017) *AntarcticaLC2000: The new Antarctic land cover database for the year 2000*. **SCIENCE CHINA Earth Sciences** 60: 686-696. DOI: [10.1007/s11430-016-0029-2](http://doi.org/10.1007/s11430-016-0029-2)
* Raup, B.H.; A. Racoviteanu; S.J.S. Khalsa; C. Helm; R. Armstrong; Y. Arnaud  (2007) *The GLIMS Geospatial Glacier Database: a New Tool for Studying Glacier Change*. **Global and Planetary Change** 56:101--110. DOI: [10.1016/j.gloplacha.2006.07.018](http://doi.org/10.1016/j.gloplacha.2006.07.018)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

