---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_2_10
content-id: F2.10
lang: fr
title: F2.10 Lacs sous-glaciaires
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Des écosystèmes lacustres remarquables se trouvent sous des nappes de
glace permanentes. Ils sont placés dans le biome des lacs ([F2](/explore/biomes/F2)) en
raison de leurs relations avec certains lacs de gel-dégel ([F2.4](/explore/groups/F2.4)), mais
ils partagent plusieurs caractéristiques essentielles avec le biome
d\'eau douce souterrain ([SF1](/explore/biomes/SF1)). La preuve de leur existence a été
apportée pour la première fois en 1973 par l\'imagerie radar aéroportée,
qui pénètre la couche de glace et montre les lacs comme des structures
uniformément plates avec une réflectivité basale élevée. Le biote de ces
écosystèmes est très mal connu en raison des limitations technologiques
d\'accès et des préoccupations concernant le risque de contamination par
carottage. Seuls quelques lacs peu profonds, situés jusqu\'à 1 km sous
la glace, ont été étudiés (par exemple le lac Whillams dans
l\'Antarctique occidental et le lac Grímsvötn en Islande). Le réseau
trophique exclusivement microbien est tronqué, sans photoautotrophes et
apparemment avec peu de prédateurs pluricellulaires, mais la diversité
taxonomique est élevée parmi les bactéries et les archées, certains
eucaryotes étant également représentés. Les chimiosynthèses constituent
la base du réseau trophique, les espèces chimiolithoautotrophes
utilisant l\'azote, le fer et le sodium réduits ainsi que le méthane
dans des voies métaboliques génératrices d\'énergie. L\'abondance des
micro-organismes est comparable à celle des eaux souterraines ([SF1.2](/explore/groups/SF1.2))
(104 - 105 cellules.ml<sup>-1</sup>), avec divers morphotypes représentés,
notamment des filaments longs et courts, des bâtonnets fins et épais,
des spirales, des vibrions, des cocci et des diplocoques. Les lacs
sous-glaciaires partagent plusieurs caractéristiques biotiques avec les
extrêmophiles présents dans la glace ([T6.1](/explore/groups/T6.1)), les eaux souterraines
([SF1.1](/explore/groups/SF1.1), [SF1.2](/explore/groups/SF1.2)) et les océans profonds (par exemple [M2.3](/explore/groups/M2.3), [M2.4](/explore/groups/M2.4), [M3.3](/explore/groups/M3.3)),
notamment une très faible productivité, des taux de croissance lents,
des cellules de grande taille et une synthèse d\'énergie aphotique. Bien
que les microbes des quelques lacs sous-glaciaires étudiés et de la
glace accrétée qui a regelé à partir de l\'eau des lacs aient des
profils d\'ADN similaires à ceux d\'autres microbes contemporains, le
biote des eaux lacustres déconnectées plus profondes et des sédiments
lacustres associés pourrait être hautement relictuel s\'il a évolué dans
un isolement stable pendant des millions d\'années sous des pressions de
sélection extrêmes.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La taille des lacs sous-glaciaires varie de moins de 1 km<sup>2</sup> à \~10 000
km<sup>2</sup>, et la plupart ont une profondeur de 10 à 20 m, mais le lac Vostok
(Antarctique) a une profondeur d\'au moins 1 000 m. L\'environnement se
caractérise par une pression isostatique élevée (jusqu\'à \~350
atmosphères), des températures froides constantes légèrement inférieures
à 0°C, de faibles niveaux de nutriments et l\'absence de lumière
solaire. Les concentrations d\'oxygène peuvent être élevées en raison de
l\'équilibre avec les hydrates de gaz provenant de la fonte de la glace
de base de la calotte glaciaire, mais elles diminuent avec la profondeur
dans les lacs amictiques en raison d\'un mélange limité, dépendant des
gradients de convection générés par l\'eau de fonte froide du plafond de
glace et du chauffage géothermique par le bas. L\'altération chimique
des débris de la base est la principale source de nutriments, complétée
par la fonte de la glace.
 
# Distribution
 
Environ 400 lacs sous-glaciaires en Antarctique, environ 60 au Groenland
et quelques-uns en Islande et au Canada ont été identifiés grâce à la
télédétection radar et à la modélisation.

Major occurrences of subglacial lakes were mapped as point records from Wright and Siegert (2012), Bowler _et al._ (2019), Marteinsson _et al._ (2013) and Livingstone _et al._ (2016). Unmapped lakes are likely to occur within areas with permanent snow and ice cover and were mapped as minor occurrences based on permanent snow and ice from Dinerstein _et al._ (2017) and Tuanmu _et al._ (2014).

## Comment citer ce profil:

DA Keith and MJ Siegert. (2022). *F2.10 Lacs sous-glaciaires*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte** : F2.10.web.mix v1.0. Cette carte nécessite une révision et sera bientôt mise à jour.

## Références

### Références du profil

* Bowling JS, Livingstone SJ, Sole AJ, Chu W  (2019) *Distribution and dynamics of Greenland subglacial Lakes*. **Nature Communications** 10:2810. DOI: [10.1038/s41467-019-10821-w](http://doi.org/10.1038/s41467-019-10821-w)
* Mikucki JA et al.  (2016) *Subglacial Lake Whillans microbial biogeochemistry: a synthesis of current knowledge*. **Phil. Trans. R. Soc. A** 374: 20140290.
* Siegert MJ, Ellis-Evans JC, Tranter M, Mayer C, Petit JR, Salamatink A, Priscu JC  (2001) *Physical, chemical and biological processes in Lake Vostok and other Antarctic subglacial lakes*. **Nature** 414: 603-609. DOI: [10.1038/414603a](http://doi.org/10.1038/414603a)

### Références de carte
* Bowling JS, Livingstone SJ, Sole AJ, Chu W  (2019) *Distribution and dynamics of Greenland subglacial Lakes*. **Nature Communications** 10:2810. DOI: [10.1038/s41467-019-10821-w](http://doi.org/10.1038/s41467-019-10821-w)
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Livingstone, S., Utting, D., Ruffell, A. et al.  (2016) *Discovery of relict subglacial lakes and their geometry and mechanism of drainage*. **Nat Commun** 7, ncomms11767. DOI: [10.1038/ncomms11767](http://doi.org/10.1038/ncomms11767)
* Thór Marteinsson, V., Rúnarsson, Á., Stefánsson, A. et al.  (2013) *Microbial communities in the subglacial waters of the Vatnajökull ice cap, Iceland*. **ISME J** 7, 427–437. DOI: [10.1038/ismej.2012.97](http://doi.org/10.1038/ismej.2012.97)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)
* Wright, A., & Siegert, M.  (2012) *A fourth inventory of Antarctic subglacial lakes*. **Antarctic Science** 24(6), 659-664. DOI: [10.1017/S095410201200048X](http://doi.org/10.1017/S095410201200048X)

