---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_2_4
content-id: M2.4
lang: fr
title: M2.4 Abyssopelagic ocean waters
version: 'v2.1, 2025-09-14 23:13:41'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces écosystèmes profonds de pleine mer s\'étendent de 3 000 à 6 000 m.
Les autotrophes sont absents et les sources d\'énergie sont entièrement
allochtones. Les débris organiques particulaires sont importés
principalement des horizons épipélagiques ([M2.1](/explore/groups/M2.1)) et le flux de matière
diminue à travers la zone mésopélagique ([M2.2](/explore/groups/M2.2)) et la zone bathypélagique
([M2.3](/explore/groups/M2.3)). La nourriture pour les hétérotrophes est donc très rare. En
raison des conditions extrêmes et des ressources limitées, la
biodiversité est très faible. La biomasse totale diminue de façon
exponentielle, passant d\'une moyenne de 0,16 mgC m-3 à 3 000 m de
profondeur à 0,0058 mgC m-3 à 6 000 m. Cependant, il existe un ordre de
grandeur autour de la moyenne en raison des différences régionales dans
la productivité des eaux de surface. Les réseaux trophiques tronqués
sont dominés par des détritivores planctoniques, avec de faibles
densités d\'invertébrés gélatineux et de poissons nécrophages et
prédateurs. La faune a généralement un faible taux métabolique et
certains possèdent des organes lumineux internes qui produisent de la
bioluminescence pour attirer des proies ou des partenaires ou pour se
défendre. Les vertébrés ont généralement un squelette réduit et des
tissus aqueux pour maintenir leur flottabilité. La plupart des biotes
possèdent des membranes cellulaires avec une composition spécialisée de
phospholipides, des modifications intrinsèques des protéines et des
osmolytes protecteurs (c\'est-à-dire des composés organiques qui
influencent les propriétés des fluides biologiques) afin d\'optimiser la
fonction des protéines à haute pression.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Aucune lumière ne pénètre de la surface de l\'océan vers les eaux
abyssopélagiques. Les concentrations en nutriments sont très faibles et
la recharge dépend du flux organique et de la chute de détritus de la
zone épipélagique. Les concentrations d\'oxygène ne sont toutefois pas
limitatives pour la respiration aérobie (3-7mL.L-1 pour la plupart) et
sont généralement rechargées par la circulation thermohaline mondiale,
entraînée par le refroidissement des régions polaires, sur le site . La
température de l\'eau varie de moins de zéro dans les eaux polaires à
3°C dans certaines parties de l\'Atlantique. La pression hydrostatique
est extrêmement élevée (300-600 atmosphères). Les courants sont faibles,
la salinité est stable et l\'hétérogénéité spatiale de la colonne d\'eau
est faible.
 
# Distribution
 
Tous les océans et les parties les plus profondes de la mer Méditerranée
au-delà du talus continental, des dorsales médio-océaniques et des
plateaux à des profondeurs de 3 000 à 6 000 m.

Indicative distributions of these marine pelagic ecosystem functional groups were derived from bathymetric spatial data obtained from Becker _et al._ (2009) using depth range thresholds cited in respective descriptive profiles for each functional group. Occurrences were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

C Linardich and DA Keith. (2022). *M2.4 Abyssopelagic ocean waters*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-14.

**Version de la carte**: M2.4.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-19.

## Références

### Références du profil

* Priede, IG  (2017) **Deep-sea fishes: Biology, diversity, ecology and fisheries** Chapter 1. Cambridge University Press, Cambridge. DOI: [10.1017/9781316018330](http://doi.org/10.1017/9781316018330)

### Références de carte
* Becker JJ, Sandwell DT, Smith WHF, Braud J, Binder B, Depner J, Fabre D, Factor J, Ingalls S, Kim S-H, Ladner R, Marks K, Nelson S, Pharaoh A, Trimmer R, Von Rosenberg J, Wallace G, Weatherall P  (2009) *Global Bathymetry and Elevation Data at 30 Arc Seconds Resolution: SRTM30_PLUS*. **Marine Geodesy** . DOI: [10.1080/01490410903297766](http://doi.org/10.1080/01490410903297766)

