---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_7_2
content-id: T7.2
lang: fr
title: T7.2 Pâturages et champs ensemencés
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les pâturages structurellement simples et à haute productivité sont
maintenus par l\'apport anthropique intensif de nutriments (plus
rarement d\'eau) et par des régimes de perturbation artificielle (par
exemple, labourage périodique), translocation (par exemple, mouvement du
bétail et ensemencement) et récolte d\'animaux ou de plantes. L\'ampleur
de ces apports distingue ces systèmes des pâturages et des parcours
semi-naturels des biomes T4 et T5 utilisés pour une production animale
moins intense. Ils sont dominés par une ou quelques espèces végétales
sélectionnées (graminées et/ou légumineuses herbacées pérennes en C<sub>3</sub> et
C<sub>4</sub>) et des espèces animales (généralement de grands mammifères
herbivores) pour la production commerciale d\'aliments ou de matériaux,
l\'ornementation ou parfois la subsistance. Leur composition et leur
structure sont maintenues par la translocation et/ou la reproduction
contrôlée des espèces cibles et par l\'application périodique
d\'herbicides et de pesticides et/ou l\'abattage pour exclure les
concurrents, les prédateurs, les herbivores ou les agents pathogènes.
Par conséquent, par rapport aux systèmes de parcours \"naturels\" et aux
pâturages semi-naturels, ces systèmes présentent une faible diversité
fonctionnelle et taxonomique et peu ou pas d\'endémisme local. Les
biotes cibles sont génétiquement manipulés pour favoriser des taux de
croissance rapides, une capture efficace des ressources, une meilleure
allocation des ressources aux tissus de production et une tolérance aux
conditions environnementales difficiles, aux maladies et aux prédateurs.
Ils sont récoltés par l\'homme de manière continue ou périodique pour la
consommation ou l\'entretien. En général, l\'homme s\'approprie au moins
40 % de la productivité primaire nette. Les principaux exemples sont les
pâturages de production gérés de manière intensive pour le bétail ou le
fourrage (par exemple, le foin). Les pâturages destinés au bétail
peuvent faire l\'objet d\'une rotation interannuelle avec des cultures
non ligneuses ([T7.1](/explore/groups/T7.1)), ou être gérés comme des systèmes sylvo-pastoraux
mixtes ([T7.3](/explore/groups/T7.3)). Le biote cible coexiste avec le biote rudéral indigène et
cosmopolite qui exploite les paysages de production grâce à une
dispersion efficace, un établissement rapide, une fécondité élevée et un
renouvellement rapide de la population. Lorsque l\'écosystème est
abandonné ou géré de manière moins intensive, le biote non ciblé devient
dominant et peut former un état stable et auto-entretenu ou une phase de
transition vers de nouveaux écosystèmes.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La disponibilité naturelle élevée à modérée de l\'eau et des nutriments
est généralement complétée par des apports humains par le biais de la
gestion de l\'eau, de modifications du drainage du paysage (p. ex.
travaux de terrassement en surface) et/ou de l\'application d\'engrais à
des taux variés. Des inondations intermittentes peuvent se produire là
où les pâturages remplacent les zones humides palustres. Les
températures sont douces à chaudes, au moins de façon saisonnière.
Généralement associées à des substrats modérément fertiles et à des
terrains plats ou vallonnés accessibles aux machines. Les régimes de
perturbation artificielle (p. ex. labourage jusqu\'à 5 ans/décennie)
maintiennent le renouvellement du sol, l\'aération et la libération des
nutriments.
 
# Distribution
 
Principalement dans les zones climatiques tropicales à tempérées et les
pays développés d\'Europe, d\'Asie orientale et méridionale, d\'Afrique
subtropicale et tempérée, d\'Australasie méridionale, d\'Amérique du
Nord et centrale, et d\'Amérique du Sud tempérée. Voir les mises en
garde de la carte (tableau [S4.1](/explore/groups/S4.1))

Mapping of intensive livestock pastures was based on fractional land use mapping (Ramankutty _et al._ 2008), dasymetric estimates of ruminant livestock density for cattle and sheep (Gilbert _et al._ 2010), and Human Appropriation of Net Primary Production (HANPP, Haberl _et al._ 2007). Fractional land use cover indicated firstly where pastures occur and secondly where they occupy a large portion of area relative to croplands. This helped to exclude intensive croplands that are also used to graze livestock, either through temporal rotation or on the margins of cropped paddocks (e.g. in south Asia). Livestock densities indicated where ruminants were important components of pasture systems, and helped exclude some rangelands with low livestock densities. Finally, HANPP helped exclude low productivity rangelands with high stocking rates and additional areas of cropland. We explored different combinations and thresholds for the input data layers, visually inspecting the output in South Asia, Australia, West Africa, and North and South America. We then mapped major occurrences where pasture area fraction greater than zero (PAF>0) and greater than cropland area fraction (PAF-CAF>0), densities of cattle or sheep were greater than 500 per cell, and 100 < HANPP < 700 gC/m²/yr. We examined the sensitivity of mapped area to variation in these thresholds and found no appreciatble change in the global mapped area when livestock density was varied by ±20% and marginal change in mapped area with variation in the other thresholds by the same amount. To represent this uncertainty, we mapped minor occurrences as the additional area where PAF>0, PAF-CAP>-0.2 and 80 < HANPP < 840 gC/m²/yr. We acknowledge significant untested assumptions and limitations on spatial predictors that challenge the global-scale delineation of pasture ecosystems with varied levels of human influence. We therefore advise appropriate caution in use of the spatial data for quantitative analysis.

## Comment citer ce profil:

DA Keith and R Harper. (2022). *T7.2 Pâturages et champs ensemencés*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T7.2.WM.nwx v1.0, mise à jour 2021-11-19.

## Références

### Références du profil

* Bernués A, Ruiz R, Olaizola A, Villalba D, Casasús I  (2011) *Sustainability of pasture-based livestock farming systems in the European Mediterranean context: Synergies and trade-offs*. **Livestock Science** 139: 44–57.
* Spedding CRW  (1986) *Animal production from grass: A systems approach*. **Bioindustrial ecosystems** (Eds. DAJ Cole, GC Brander), pp 107-120. Ecosystems of the world vol. 21. Elsevier, Amsterdam.

### Références de carte
* Gilbert M, G Nicolas, G Cinardi, S Vanwambeke, TP Van Boeckel, GRW Wint, TP Robinson  (2018) *Global Distribution Data for Cattle, Buffaloes, Horses, Sheep, Goats, Pigs, Chickens and Ducks in 2010*. **Nature Scientific data** 5:180227. DOI: [10.1038/sdata.2018.227](http://doi.org/10.1038/sdata.2018.227)
* Helmut Haberl, K. Heinz Erb, Fridolin Krausmann, Veronika Gaube, Alberte Bondeau, Christoph Plutzar, Simone Gingrich, Wolfgang Lucht, Marina Fischer-Kowalski (2007) *Quantifying and mapping the human appropriation of net primary production in earth's terrestrial ecosystems*. **Proceedings of the National Academy of Sciences** 104 (31) 12942-12947. DOI: [10.1073/pnas.0704243104](http://doi.org/10.1073/pnas.0704243104)
* Ramankutty, N., A.T. Evan, C. Monfreda, and J.A. Foley (2008) *Farming the planet: 1. Geographic distribution of global agricultural lands in the year 2000*. **Global Biogeochemical Cycles** 22, GB1003. DOI: [10.1029/2007GB002952](http://doi.org/10.1029/2007GB002952)

