---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/sm_1_2
content-id: SM1.2
lang: fr
title: SM1.2 Bassins d\'anchialine
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les mares d\'Anchialine, comme les grottes d\'Anchialine ([SM1.1](/explore/groups/SM1.1)), sont
des masses d\'eau saumâtre soumises à l\'influence des marées, avec des
connexions souterraines avec la mer et les eaux souterraines, mais avec
une exposition importante ou totale à l\'air libre et à la lumière du
soleil. Elles ne sont pas reliées en surface à l\'océan ou aux
écosystèmes d\'eau douce. Les jeunes bassins d\'anchialine sont exposés
à une lumière solaire abondante, caractérisés par une productivité
relativement faible, et ont tendance à n\'abriter que des microalgues
benthiques, des cyanobactéries et des consommateurs primaires. Les mares
plus anciennes avec des communautés biologiques plus établies ont une
productivité plus élevée avec une plus grande variété d\'autotrophes, y
compris des macroalgues, des monocotylédones aquatiques, une végétation
riveraine et une canopée établies, ainsi que des consommateurs primaires
et secondaires. La productivité élevée est attribuée à une combinaison
d\'exposition à la lumière du soleil, de substrats rugueux et de
concentrations naturelles relativement élevées de nutriments
inorganiques provenant des eaux souterraines. Les mares d\'Anchialine
peuvent abriter des communautés microbiennes benthiques complexes, des
consommateurs primaires, des filtreurs, des détritivores, des
charognards et des consommateurs secondaires. Ces consommateurs sont
principalement des mollusques et des crustacés, dont plusieurs sont
obligés d\'être ancrés. En raison des connexions avec des habitats
hypogés plus profonds, les espèces obligatoires peuvent présenter des
caractéristiques physiques et physiologiques similaires à celles des
espèces cavernicoles ankylosées. Cependant, les poissons et les oiseaux
prédateurs de plus grande taille utilisent également les mares
d\'anchialine pour leur nourriture et leur habitat. Les mares à
anchialine sont des systèmes écologiquement dynamiques en raison de leur
ouverture, de leurs connexions avec les habitats terrestres environnants
et de leurs connexions hydrologiques souterraines. Par conséquent, elles
sont intrinsèquement sensibles aux changements de phase écologique tout
au long de leur existence relativement éphémère, la sénescence de
commençant au bout d\'une centaine d\'années seulement. Cependant, de
nouveaux bassins d\'anchialine peuvent se former en quelques mois après
des coulées de lave basaltique.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les mares d\'Anchialine se forment à partir d\'un mélange souterrain
d\'eau de mer et d\'eau souterraine, principalement à travers des
substrats poreux de basalte ou de calcaire, et plus rarement d\'autres
substrats lithiques. L\'influence des marées peut entraîner
d\'importantes fluctuations du niveau de l\'eau et de la salinité sur un
cycle quotidien, mais elle est généralement atténuée par l\'augmentation
de la distance par rapport à l\'océan. La lumière du soleil,
l\'exposition aux UV et d\'autres caractéristiques environnementales
varient au sein des bassins d\'anchialine et les haloclines sont
fréquentes. Les bassins peuvent également être reliés à des systèmes de
grottes d\'anchialine ([SM1.1](/explore/groups/SM1.1)) par des fissures de tension dans les
coulées de basalte et des ouvertures effondrées dans les tubes de lave.
 
# Distribution
 
Dispersé dans le monde entier, principalement dans l\'hémisphère nord.
De nombreux exemples bien connus se trouvent à Hawaï, à Palau et en
Indonésie, dans les fissures volcaniques ou grietas des îles Galapagos,
et dans les bassins d\'entrée à l\'air libre des grottes à anchialine
(par exemple les cénotes de la péninsule du Yucatan au Mexique et les
trous bleus des Bahamas).

Indicative distributions of Anchialine caves and pools were based on mapped areas of carbonate rock outcrop (Williams & Ting Fong 2016) and lava flows intersecting the coast, which were aggregated within a template of 1-degree grid cells.

## Comment citer ce profil:

TS Sakihara, M Lamson, B Seidel, DM Sedar, S Santos, J Havird, TM Iliffe and DA Keith. (2022). *SM1.2 Bassins d\'anchialine*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: SM1.2.web.grid v3.0, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Becking LE, Renema W, Santodomingo NK, Hoeksema BW, Tuti Y, de Voogd NJ (2011) *Recently discovered landlocked basins in Indonesia reveal high habitat diversity in anchialine systems*. **Hydrobiologia** 677, 89-105.
* Por FD (1985) *Anchialine pools—comparative hydrobiology*. **Hypersaline ecosystems**  pp. 136-144. Springer, Berlin, Heidelberg.

### Références de carte
* Williams P, Ting Fong Y  (2016) **World map of carbonate rock outcrops v3.0** The University of Auckland, Auckland. [Webpage](https://www.fos.auckland.ac.nz/our_research/karst/).

