---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_4_4
content-id: T4.4
lang: fr
title: T4.4 Forêts tempérées
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces forêts structurellement simples sont caractérisées par un espace
entre les couronnes d\'arbres ouvertes et une couche de sol composée de
graminées à touffes, d\'herbes interstitielles et d\'une composante
variable d\'arbustes. Les graminées à voies photosynthétiques C<sub>3</sub> et C<sub>4</sub>
sont courantes, mais les graminées C<sub>4</sub> peuvent être absentes des sites
les plus froids et les plus humides ou de ceux où il pleut rarement en
été. Dans une zone donnée, les graminées en C<sub>4</sub> sont plus abondantes en
été, sur les sites secs ou dans les zones où les précipitations
estivales dominent, tandis que les graminées en C<sub>3</sub> prédominent en hiver,
sur les sites localement humides, sur les sites froids ou dans les zones
où les précipitations estivales sont absentes. La flore terrestre varie
également d\'une année à l\'autre en fonction des précipitations. Les
arbres génèrent une hétérogénéité spatiale de la lumière, de l\'eau et
des nutriments, qui sous-tend une diversité de microhabitats et favorise
les interactions compétitives entre les plantes de la couche terrestre.
Le feuillage est principalement microphylle et sempervirente (mais
transmettant une lumière abondante) ou caduque dans les climats plus
froids. La diversité des groupes de plantes et d\'invertébrés peut donc
être relativement élevée à l\'échelle locale, mais l\'endémisme local
est limité en raison de la dispersion sur de longues distances. La
productivité est relativement élevée, car les graminées produisent
rapidement une biomasse riche en azote et autres nutriments après les
pluies. Cela permet de maintenir un réseau trophique relativement
complexe de consommateurs invertébrés et vertébrés. Les grands
herbivores et leurs prédateurs sont d\'importants régulateurs
descendants. La bioturbation par les mammifères fossiles influence la
structure du sol, l\'infiltration de l\'eau et le cycle des nutriments.
La faune est moins diversifiée sur le plan fonctionnel et taxonomique
que dans la plupart des savanes tropicales ([T4.1](/explore/groups/T4.1) et [T4.2](/explore/groups/T4.2)), mais elle
comprend de grands et petits mammifères, des reptiles et une grande
diversité d\'oiseaux et de macro-invertébrés, y compris des sauterelles,
qui sont de grands consommateurs de biomasse. Les plantes et les animaux
tolèrent et persistent grâce à des incendies périodiques au sol qui
consomment les combustibles de l\'herbe durcie, mais peu d\'entre eux
ont des caractéristiques spécialisées liées au feu (cf. les écosystèmes
pyriques tels que [T2.6](/explore/groups/T2.6)).

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Un déficit hydrique saisonnier se produit en été, principalement en
raison du pic d\'évapotranspiration sous des températures chaudes et
chaudes et, dans certaines régions, des précipitations saisonnières
(hiver-maximum). Les précipitations annuelles moyennes sont comprises
entre 350 et 1 000 mm. Les basses températures hivernales et les gelées
et neiges occasionnelles peuvent limiter la période de végétation à 6-9
mois. Les sols sont généralement à texture fine et fertiles, mais
l\'azote peut être limitant dans certaines régions. Les incendies
brûlent principalement dans les couches du sol pendant les mois d\'été
les plus secs, à des intervalles de dix ans.
 
# Distribution
 
Australie tempérée du sud-est et du sud-ouest, Patagonie et pampa
d\'Amérique du Sud, Amérique du Nord occidentale et orientale, région
méditerranéenne et Eurasie tempérée.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, D Faber-Langendoen and J Franklin. (2022). *T4.4 Forêts tempérées*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T4.4.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Davis FW, Baldocchi DD, Tyler CM (2019) *Oak woodlands*. **Ecosystems of California** (Eds. HA Mooney, E Zavaleta). Chapter 25 pp 509-534. University of California Press, Berkeley. DOI: [10.1525/9780520962170-029](http://doi.org/10.1525/9780520962170-029)
* Gibson GJ  (2009) **Grasses and grassland ecology** Oxford University Press, Oxford.
* Prober SM, Gosper CR, Gilfedder L, Harwood TD, Thiele KR, Williams KJ, Yates CJ  (2017) *Temperate eucalypt woodlands*. **Australian vegetation** (Ed. DA Keith), pp 410-437. Cambridge University Press, Cambridge. ISBN [978-1-107-11843-0](http://www.cambridge.org/9781107118430).

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)

