---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/mft_1_2
content-id: MFT1.2
lang: fr
title: MFT1.2 Forêts et arbustes intertidaux
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les mangroves sont des ingénieurs structurels et possèdent des
caractéristiques telles que des pneumatophores, des glandes d\'excrétion
du sel, des vivipares et une flottabilité des propagules qui favorisent
la survie et le recrutement dans des substrats mal aérés, salins,
mobiles et inondés par les marées. Elles sont très efficaces dans
l\'utilisation de l\'azote et la résorption des nutriments. Ces systèmes
comptent parmi les environnements côtiers les plus productifs. Ils
produisent de grandes quantités de détritus (feuilles, brindilles et
écorces), qui sont soit enfouis dans les sédiments gorgés d\'eau, soit
consommés par les crabes, soit plus communément décomposés par des
champignons et des bactéries, mobilisant le carbone et les nutriments à
des niveaux trophiques plus élevés. Ces écosystèmes sont également
d\'importants puits de carbone bleu, incorporant la matière organique
dans les sédiments et la biomasse vivante. Bien que très productifs, ces
écosystèmes sont moins riches en espèces que d\'autres systèmes
biogéniques côtiers. Les crabes comptent parmi les invertébrés les plus
abondants et les plus importants. Leurs terriers oxygènent les
sédiments, améliorent la pénétration des eaux souterraines et
fournissent un habitat à d\'autres invertébrés tels que les mollusques
et les vers. Des racines spécialisées (pneumatophores) fournissent une
structure d\'habitat complexe qui protège les jeunes poissons des
prédateurs et sert de substrat dur pour la fixation d\'algues ainsi que
d\'invertébrés sessiles et mobiles (huîtres, moules, éponges et
gastéropodes, par exemple). Les mangroves abritent des herbivores
invertébrés et d\'autres biotes terrestres, notamment des invertébrés,
des reptiles, des petits mammifères et de vastes communautés d\'oiseaux.
Il s\'agit de systèmes très dynamiques, la répartition des espèces
s\'adaptant aux changements locaux dans la distribution des sédiments,
les régimes de marée et les gradients locaux d\'inondation et de
salinité.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les mangroves sont physiologiquement intolérantes aux basses
températures, ce qui les exclut des régions où la température moyenne de
l\'air pendant les mois les plus froids est inférieure à 20°C, où
l\'amplitude thermique saisonnière est supérieure à 10°C ou où le gel du
sol se produit. De nombreux sols de mangrove sont pauvres en nutriments,
en particulier en azote et en phosphore. Les distributions régionales
sont influencées par les interactions entre la position du paysage, les
précipitations, l\'hydrologie, le niveau de la mer, la dynamique des
sédiments, la subsidence, les processus induits par les tempêtes et les
perturbations causées par les ravageurs et les prédateurs. Les
précipitations et l\'apport de sédiments par les rivières et les
courants favorisent l\'établissement et la persistance des mangroves,
tandis que les vagues et les grands courants de marée déstabilisent et
érodent les substrats des mangroves, contribuant ainsi à la dynamique à
l\'échelle locale de la répartition des écosystèmes. Les fortes
précipitations réduisent le stress salin et augmentent la charge en
nutriments des bassins versants adjacents, tandis que la chasse d\'eau
des marées régule également la salinité.
 
# Distribution
 
Largement répandue le long des côtes tropicales et tempérées chaudes du
monde. Les grands courants peuvent empêcher les graines flottantes
d\'atteindre certaines zones.

The indicative map for Intertidal forests and shrublands was was developed by resampling the known global distribution of mangrove forests for the year 2016 mapped by Global Mangrove Watch (Bunting _et al._ 2018). We used a buffer of 1km around the distribution data and a 30 arc second grid, thus large aggregations (> 1km<sup>2</sup>) are depicted as major occurrences, and the buffer areas with small occurrences are shown as minor occurrences.

## Comment citer ce profil:

MJ Bishop, AH Altieri, TS Bianchi and DA Keith. (2022). *MFT1.2 Forêts et arbustes intertidaux*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: MFT1.2.WM.nwx v1.0, mise à jour 2021-07-22.

## Références

### Références du profil

* Duke N, Ball M, Ellison J  (1998) *Factors influencing biodiversity and distributional gradients in mangroves*. **Global Ecology & Biogeography Letters** 7:27-47. DOI: [10.2307/2997695](http://doi.org/10.2307/2997695)
* Feller IC, Lovelock CE, Berger U,, McKee KL, Joye SB, Ball MC (2010) *Biocomplexity in mangrove ecosystems*. **Annual Review of Marine Science** 2, 395–417. DOI: [10.1146/annurev.marine.010908.163809](http://doi.org/10.1146/annurev.marine.010908.163809)
* Krauss KW, Lovelock CE, McKee KL, López-Hoffman L, Ewe SM, Sousa WP  (2008) *Environmental drivers in mangrove establishment and early development: a review*. **Aquatic Botany** 89:105-27. DOI: [10.1016/j.aquabot.2007.12.014](http://doi.org/10.1016/j.aquabot.2007.12.014)

### Références de carte
* Bunting P., Rosenqvist A., Lucas R., Rebelo L-M., Hilarides L., Thomas N., Hardy A., Itoh T., Shimada M. and Finlayson C.M. (2018) *The Global Mangrove Watch – a New 2010 Global Baseline of Mangrove Extent*. **Remote Sensing** 10(10): 1669. DOI: [10.3390/rs1010669](http://doi.org/10.3390/rs1010669)

