---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/mt_1_1
content-id: MT1.1
lang: fr
title: MT1.1 Rivages rocheux
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces systèmes benthiques intertidaux, composés d\'espèces sessiles et
mobiles, sont fortement structurés par des gradients de ressources et de
stress à petite échelle, ainsi que par des compromis entre les
interactions de compétition, de facilitation et de prédation. Les algues
sessiles et les invertébrés forment des habitats tridimensionnels
complexes qui offrent aux organismes associés des microhabitats refuges
contre la dessiccation et le stress thermique, ce qui affaiblit les
interactions compétitives. Le biote présente des adaptations
comportementales et morphologiques pour minimiser l\'exposition aux
facteurs de stress, comme la recherche d\'abris dans des microhabitats
protecteurs à marée basse, la possession d\'exosquelettes (par exemple
des coquilles) ou la production de mucus pour réduire la dessiccation.
Les morphologies, telles que les corps de petite taille et les sections
transversales réduites pour minimiser la traînée, reflètent
l\'adaptation à un environnement balayé par les vagues. Les principaux
groupes trophiques comprennent les filtreurs (qui se nourrissent de
phytoplancton et de matière organique dissoute à marée haute), les
brouteurs (qui grattent le microphytobenthos et les spores de
macroalgues sur les rochers ou consomment les thalles de macroalgues) et
les prédateurs marins et terrestres résidents (étoiles de mer, bulots et
crabes, par exemple) et transitoires (oiseaux et poissons, par exemple).
Les rivages rocailleux présentent un endémisme élevé par rapport à
d\'autres systèmes côtiers et affichent souvent une productivité élevée
en raison des grandes quantités de lumière qu\'ils reçoivent, bien que
cela puisse varier en fonction de la disponibilité des nutriments
provenant de la remontée d\'eau.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les marées et les vagues sont les principaux moteurs écologiques,
produisant des gradients de disponibilité des ressources et de
perturbation physique verticalement et horizontalement, respectivement.
Sur le gradient vertical d\'exposition aérienne croissante, le stress de
dessiccation et de température augmente, le temps disponible pour le
filtrage diminue et les interactions avec les prédateurs marins et
terrestres varient. Le gradient horizontal de diminution de
l\'exposition aux vagues, des promontoires aux baies ou aux bras de mer,
influe sur la composition et la morphologie des communautés. De nombreux
organismes dépendent des microhabitats formés par les caractéristiques
naturelles des rochers (par exemple, les crevasses, les dépressions et
les bassins rocheux) ou des espèces formant l\'habitat (par exemple, les
algues formant la canopée, les moules, les huîtres et les balanes) pour
persister dans un environnement qui, autrement, dépasserait leur seuil
de tolérance. Les rivages rocailleux sont des systèmes ouverts, de sorte
que la structure de la communauté peut être influencée par l\'apport de
larves, la remontée d\'eau côtière et la concurrence. La compétition
pour l\'espace peut limiter la distribution verticale inférieure de
certaines espèces sessiles. L\'espace limité disponible pour la
croissance des producteurs primaires marins peut entraîner une
compétition pour la nourriture entre les brouteurs. Les perturbations
(tempêtes, affouillement de la glace sur les côtes subpolaires) qui
libèrent de l\'espace peuvent avoir une forte influence sur la structure
et la diversité des communautés.
 
# Distribution
 
On les trouve dans le monde entier sur les marges des océans, là où les
vagues érodent les rochers. Il s\'agit de l\'écosystème le plus courant
sur les côtes ouvertes à haute énergie, mais aussi sur de nombreuses
côtes abritées et fermées, telles que les lochs de mer, les fjords et
les rias.

Marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008) containing rocky shorelines and boulder and cobble shorelines, respectively, were identified by consulting regional substrate maps, imagery available in Google Earth (to exclude ecoregions with extensive sandy or muddy shores) and expertise of authors, proofed by specialist reviewers.

## Comment citer ce profil:

MJ Bishop, LB Firth, SL McSweeney, TP Crowe, AH Altieri and DA Keith. (2022). *MT1.1 Rivages rocheux*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: MT1.1.web.map v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Connell JH  (1972) *Community interactions on marine rocky intertidal shores*. **Annual Review of Ecology and Systematics** 3:169-192. DOI: [10.1146/annurev.es.03.110172.001125](http://doi.org/10.1146/annurev.es.03.110172.001125)
* Thompson RC, Crowe TP, Hawkins SJ  (2002) *Rocky intertidal communities: past environmental changes, present status and predictions for the next 25 years*. **Environmental Conservation** 29:168-91. DOI: [10.1017/s0376892902000115](http://doi.org/10.1017/s0376892902000115)

### Références de carte
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)

