---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_1_3
content-id: M1.3
lang: fr
title: M1.3 Photic coral reefs
version: 'v2.1, 2025-09-14 23:13:41'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les récifs coralliens sont des structures biogènes qui se sont
constituées et continuent de croître à l\'échelle décennale grâce à
l\'accumulation de carbonate de calcium déposé par les coraux
hermatypiques (scléractiniaires) et d\'autres organismes. Les coraux
constructeurs de récifs sont des colonies mixotrophes de polypes
coralliens entretenant des relations endosymbiotiques avec des
zooxanthelles photosynthétiques qui assimilent l\'énergie solaire et les
nutriments, fournissant ainsi la quasi-totalité des besoins métaboliques
de leur hôte. Les coraux développent leur squelette en extrayant le
carbonate dissous dans l\'eau de mer et en le déposant sous forme de
cristaux d\'aragonite. Les coraux se reproduisent de manière asexuée, ce
qui permet la croissance de structures coloniales. Ils se reproduisent
également de manière sexuée, la plupart du temps de manière synchrone,
en fonction de repères lunaires annuels. D\'autres organismes sessiles,
tels que les éponges, les coraux mous, les gorgones, les algues
coralliennes et d\'autres algues, ajoutent à la diversité et à la
complexité structurelle des écosystèmes des récifs coralliens. La
structure tridimensionnelle complexe offre une grande diversité de
niches d\'habitat et de ressources qui soutiennent un biote marin très
diversifié et localement endémique, comprenant des crustacés, des
polychètes, des holothuries, des échinodermes et d\'autres groupes, un
quart de la vie marine dépendant, selon les estimations, des récifs pour
se nourrir et/ou s\'abriter. La diversité est élevée à tous les niveaux
taxonomiques par rapport à tous les autres écosystèmes. Le réseau
trophique est très complexe, avec une diversité fonctionnelle
représentée sur le benthos et dans la colonne d\'eau par des producteurs
primaires, des herbivores, des détritivores, des suspensivores et de
multiples niveaux de prédateurs en interaction. Les maladies
coralliennes jouent également un rôle dans la dynamique des récifs. Le
biote vertébré comprend des poissons, des serpents, des tortues et des
mammifères. La faune piscicole est très diversifiée, les herbivores et
les piscivores présentant une grande diversité de régimes alimentaires
généralistes et spécialisés (y compris les poissons-perroquets qui
consomment des coraux), de stratégies d\'alimentation, de comportements
en bancs et solitaires, et de stratégies de reproduction. Les plus
grands vertébrés sont les tortues marines et les requins.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les récifs coralliens sont limités aux eaux côtières ouvertes, chaudes,
peu profondes (rarement >60 m de profondeur), claires, relativement
pauvres en nutriments, où la salinité est de 3,0-3,8 % et où la
température de la mer varie (17-34°C). Les températures plus froides
sont insuffisantes pour soutenir la croissance des coraux, tandis que
les températures plus chaudes provoquent la rupture de la symbiose
corallienne (c\'est-à-dire le blanchiment). La géomorphologie des récifs
varie entre les atolls, les récifs-barrières, les récifs frangeants, les
lagons et les récifs en îlots, en fonction des conditions hydrologiques
et géologiques. La structure et la composition des récifs varient en
fonction des gradients de profondeur, tels que l\'intensité lumineuse et
la turbulence, et des gradients d\'exposition, tels que l\'exposition
elle-même et la sédimentation. Les régimes de tempêtes et les vagues de
chaleur marine (anomalies thermiques) entraînent des cycles de
destruction et de renouvellement des récifs.
 
# Distribution
 
Eaux tropicales et subtropicales sur les plateaux continentaux et
insulaires, principalement entre les latitudes 30°N et 30°S.

Indicative maps of Photic coral reefs were obtained from Institute for Marine Remote Sensing _et al._ (2011). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

BA Polidoro, S Rossi, CRC Sheppard, SN Porter and DA Keith. (2022). *M1.3 Photic coral reefs*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-14.

**Version de la carte**: M1.3.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-19.

## Références

### Références du profil

* Sheppard C, Davy S, Pilling G, Graham N  (2018) **The biology of coral reefs** 2nd Edition. Oxford University Press, Oxford.

### Références de carte
* Institute for Marine Remote Sensing, University of South Florida  (2011) *Global Coral Reefs composite dataset*. **Reefs at Risk Revisited project**  Compiled from multiple sources, incorporating products from the Millennium Coral Reef Mapping Project prepared by IMaRS/USF and IRD..

