---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_3_4
content-id: T3.4
lang: fr
title: T3.4 Jeunes pavements rocheux, coulées de lave et éboulis
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
La végétation dominée par les cryptogames (lichens, bryophytes) se
développe sur des substrats rocheux squelettiques et peut comporter des
arbustes épars dont le LAI est très faible. Ces systèmes peu productifs
sont limités par la rareté de l\'humidité et des nutriments, les
températures extrêmes et les perturbations périodiques dues aux
mouvements de masse. La diversité et l\'endémisme sont faibles parmi les
taxons et la structure trophique est simple. Les reptiles et les oiseaux
nichant au sol font partie des quelques vertébrés résidents. Les lichens
et les bryophytes peuvent être abondants et jouent un rôle essentiel
dans la rétention de l\'humidité, l\'acquisition des nutriments, la
capture de l\'énergie, la stabilisation de la surface et le
développement du protosol, notamment par l\'accumulation de carbone. Les
lichens et les cyanobactéries fixateurs d\'azote, les plantes
nourricières et d\'autres mutualismes sont essentiels au développement
de l\'écosystème. Les taux de développement des écosystèmes sont liés à
l\'altération du substrat, à la décomposition et au développement du
sol, qui jouent un rôle de médiateur dans l\'apport de nutriments, la
rétention de l\'humidité et l\'amélioration de la température. Les
plantes vasculaires ont des feuilles nanophylles-microphylles et une
faible SLA. Leur couverture est clairsemée et comprend des espèces
pionnières rudérales (arbustes, graminées et herbacées) qui colonisent
les surfaces exposées et extraient l\'humidité des crevasses des
rochers. La composition des espèces et la structure de la végétation
sont dynamiques en réponse à l\'instabilité de la surface et présentent
une différenciation limitée entre les gradients environnementaux et les
microsites en raison du développement de la succession, des épisodes de
dessiccation et des perturbations périodiques qui détruisent la
biomasse. Les taux de développement de la végétation, d\'accumulation du
sol et de changement de composition présentent une dépendance amplifiée
vis-à-vis de la température en raison des effets de concentration des
ressources. Les systèmes rocheux plus anciens présentent une plus grande
diversité de micro-habitats, un biote plus insulaire et un endémisme
plus élevé, et sont classés dans d\'autres groupes fonctionnels.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les substrats squelettiques (pavements de lave, éboulis et affleurements
rocheux) limitent la rétention d\'eau et le capital nutritif et
augmentent l\'absorption de la chaleur, ce qui conduit à des
températures périodiquement extrêmes. Les températures estivales élevées
et l\'exposition solaire concentrent les ressources et augmentent la
sensibilité à la température des processus biogéochimiques. Les
températures hivernales peuvent être froides en altitude (voir [T6.2](/explore/groups/T6.2)).
Les perturbations géophysiques récurrentes telles que les coulées de
lave, les mouvements de masse et l\'activité géothermique, ainsi que les
épisodes de dessiccation, détruisent périodiquement la biomasse et
réinitialisent les voies de succession.
 
# Distribution
 
Des zones localisées sont disséminées sur le pourtour du Pacifique, dans
la vallée du rift africain, dans la Méditerranée et dans l\'Atlantique
Nord.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Comment citer ce profil:

DA Keith and NA Cutler. (2022). *T3.4 Jeunes pavements rocheux, coulées de lave et éboulis*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T3.4.web.mix v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Anderson-Teixeira KJ, Vitousek PM, Brown JH  (2007) *Amplified temperature dependence in ecosystems developing on the lava flows of Mauna Loa, Hawai’i*. **PNAS** 105: 228-233. DOI: [pnas.0710214104](http://doi.org/pnas.0710214104)
* Crews TE, Kurina, LM, Vitousek PM  (2001) *Organic matter and nitrogen accumulation and nitrogen fixation during early ecosystem development in Hawaii*. **Biogeochemistry** 52: 259-279. DOI: [10.1023/A:1006441726650](http://doi.org/10.1023/A:1006441726650)
* Cutler NA, Belyea LR, Dugmore AJ  (2008) *The spatiotemporal dynamics of a primary succession*. **Journal of Ecology** 96: 231-246.

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

