---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_4_5
content-id: T4.5
lang: fr
title: T4.5 Prairies tempérées subhumides
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Dans les climats tempérés subhumides, on trouve des prairies à touffes
simples avec des plantes herbacées interstitielles. Des arbres ou des
arbustes isolés peuvent être présents en très faible densité, mais ils
sont généralement exclus par la texture lourde du sol, la sécheresse
estivale, le gel hivernal ou les incendies estivaux récurrents.
Contrairement aux savanes tropicales ([T4.1](/explore/groups/T4.1)-[T4.3](/explore/groups/T4.3)), ces systèmes sont
caractérisés par un mélange de graminées en C<sub>3</sub> et en C<sub>4</sub>, les graminées
en C<sub>4</sub> étant plus abondantes en été ou sur les sites secs et les
graminées en C<sub>3</sub> prédominant en hiver ou sur les sites localement
humides. Il existe également de forts gradients latitudinaux, les
graminées C<sub>3</sub> étant plus dominantes vers les pôles. La diversité des
groupes de plantes et d\'invertébrés peut être élevée à de petites
échelles spatiales, mais l\'endémisme local est limité en raison de la
dispersion sur de longues distances. La productivité est élevée, car les
graminées produisent rapidement une biomasse riche en azote et autres
nutriments après les pluies. Cela soutient un réseau trophique complexe
dans lequel les grands herbivores et leurs prédateurs sont d\'importants
régulateurs descendants. Les mammifères fossoriaux jouent un rôle
important dans la bioturbation et le cycle des nutriments. Les
mammifères sont moins diversifiés sur le plan fonctionnel et taxonomique
que dans la plupart des savanes. Les affinités taxonomiques varient
d\'une région à l\'autre (ongulés, cervidés, macropodes et camélidés),
mais leur cycle de vie et leurs caractéristiques alimentaires sont
convergents. Lorsque le pâturage n\'est pas intense et que les incendies
sont peu fréquents, la litière de feuilles s\'accumule dans les touffes,
créant un chaume qui constitue un habitat important pour les oiseaux
nichant au sol, les petits mammifères, les reptiles et les
macro-invertébrés, y compris les sauterelles, qui sont de grands
consommateurs de biomasse végétale. Un chaume dense limite la
productivité. La concurrence entre les plantes joue un rôle majeur dans
la structuration de l\'écosystème et sa dynamique, et il est prouvé
qu\'elle est influencée par les rapports entre les ressources et les
gradients de stress, l\'herbivorie et les régimes d\'incendie. Les
grands herbivores et les incendies interrompent la concurrence et
favorisent la coexistence de touffes et de plantes herbacées
interstitielles.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Un fort déficit hydrique saisonnier en été, dû à une évapotranspiration
maximale sous des températures chaudes, malgré des précipitations non
saisonnières ou faiblement saisonnières. Les précipitations annuelles
moyennes varient de 250 mm à 750 mm. Les températures hivernales froides
limitent la période de végétation à 5-7 mois, le gel et la neige étant
fréquents dans les régions continentales. Les étés sont chauds. Les sols
sont profonds, fertiles et organiques et ont généralement une texture
fine. Les incendies déclenchés par la foudre se produisent pendant les
mois d\'été les plus secs, à des intervalles subdécennaux ou décennaux.
 
# Distribution
 
Régions subhumides et semi-arides de l\'Eurasie occidentale, du nord-est
de l\'Asie, du centre-ouest de l\'Amérique du Nord, des régions de la
Patagonie et de la Pampa en Amérique du Sud, du sud-est de l\'Afrique,
du sud-est de l\'Australie et du sud de la Nouvelle-Zélande.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, F Essl and DJ Gibson. (2022). *T4.5 Prairies tempérées subhumides*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T4.5.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Gibson GJ  (2009) **Grasses and grassland ecology** Oxford University Press, Oxford.

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)

