---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_5_4
content-id: T5.4
lang: fr
title: T5.4 Déserts et semi-déserts frais
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Dans ces systèmes arides, la productivité est limitée à la fois par les
faibles précipitations et les températures froides, mais elle varie dans
l\'espace en fonction de la texture du sol, de la salinité et de la
profondeur de la nappe phréatique. La couverture végétale varie en
fonction des conditions du sol, allant de près de zéro (sur de vastes
zones de sols fortement salinisés ou de dunes mobiles) à plus de 50 %
dans les prairies et les arbustes des hautes terres, mais elle est
généralement de faible stature (\< 1 m de haut). Les plantes dominantes
sont des graminées pérennes en C<sub>3</sub> et des arbustes pérennes xéromorphes
suffrutescents ou non sclérophylles. Dans les zones exposées à des vents
forts et froids, on trouve des arbustes nains qui tendent à prendre des
formes prostrées ou en coussins. La croissance des plantes se produit
principalement lorsque les températures printanières se réchauffent
après que l\'humidité du sol se soit rechargée en hiver. Les plantes
annuelles d\'hiver d\'Eurasie poussent rapidement pendant cette période
après avoir développé de vastes systèmes racinaires pendant l\'hiver. La
diversité et l\'endémisme local sont faibles pour tous les taxons par
rapport à d\'autres écosystèmes arides. Les réseaux trophiques sont
caractérisés par de grands herbivores mammifères nomades. Les herbivores
vertébrés, notamment les antilopes, les équidés, les camélidés et les
lagomorphes, sont d\'importants médiateurs de la dynamique des graminées
arbustives, le pâturage intensif favorisant le remplacement des
graminées par des arbustes fixant l\'azote. Les graminées deviennent
dominantes lorsque la fertilité ou l\'humidité du sol augmente, mais
elles peuvent être remplacées par des arbustes lorsque la pression de
pâturage s\'accroît. Les lagomorphes fossoyeurs et les rongeurs
omnivores contribuent à la perturbation du sol. Les populations de
prédateurs sont peu nombreuses mais diversifiées sur le plan
taxonomique. Elles comprennent des rapaces, des serpents, des ours et
des chats. Les croûtes biologiques composées de cyanobactéries, de
mousses et de lichens sont proéminentes sur les substrats à texture fine
et deviennent dominantes là où il fait trop froid pour les plantes
vasculaires. Elles jouent un rôle essentiel dans la stabilité du sol et
la disponibilité de l\'eau et des nutriments.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les précipitations annuelles moyennes sont similaires à celles de la
plupart des déserts chauds (\<250 mm) en raison des ombres
pluviométriques et de la continentalité, mais dans les déserts froids,
elles tombent principalement sous forme de neige ou de neige fondue en
hiver plutôt que sous forme de pluie. L\'évapotranspiration est moins
importante que dans les déserts chauds, mais un déficit hydrique
substantiel existe en raison des faibles précipitations (généralement de
10 à 50 % de l\'évapotranspiration) et des forts vents desséchants qui
peuvent occasionnellement propager des incendies. Les températures
mensuelles moyennes peuvent descendre en dessous de -20°C en hiver
(gelant la surface du sol) et dépasser 15°C en été. Les substrats
varient des plaines et hautes terres pierreuses aux vastes champs de
dunes, avec des mosaïques de régolithe argileux et sableux qui
sous-tendent l\'hétérogénéité à l\'échelle du paysage. De vastes régions
ont été submergées sous des mers ou des lacs au cours des ères
géologiques passées, et les systèmes de drainage internes ont laissé
d\'importants héritages de salinité dans certaines zones de plaine, en
particulier dans les substrats argileux.
 
# Distribution
 
Plaines et plateaux tempérés froids situés entre le niveau de la mer et
4 000 m d\'altitude dans le centre de l\'Eurasie, l\'ouest de
l\'Amérique du Nord et la Patagonie. Les déserts extrêmement froids font
partie du biome polaire/alpin.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Comment citer ce profil:

MG Tozer, DJ Eldridge, D Faber-Langendoen and DA Keith. (2022). *T5.4 Déserts et semi-déserts frais*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T5.4.web.mix v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Johnson SL, Kuske CR, Carney TD, Housman DC, Gallegos-Graves LV, Belnap J  (2012) *Increased temperature and altered summer precipitation have differential effects on biological soil crusts in a dryland ecosystem*. **Global Change Biology** 18: 2583-2593.
* West NE  (1983) *Comparisons and contrasts between the temperate deserts and semi-deserts of three continents*. **Ecosystems of the World vol. 5: Temperate deserts and semi-deserts** (Ed. NE West). Elsevier, Amsterdam.

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

