---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_3_3
content-id: M3.3
lang: fr
title: M3.3 Plaines abyssales
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Il s\'agit du plus grand groupe d\'écosystèmes marins benthiques,
s\'étendant entre 3 000 et 6 000 m de profondeur et recouverts
d\'épaisses couches (jusqu\'à des milliers de mètres) de sédiments fins.
Moins de 1 % des fonds marins ont fait l\'objet d\'études biologiques.
Les tests de protozoaires géants et les lebensspuren (c\'est-à-dire les
traces, les emprunts et les monticules) réalisés par la mégafaune
structurent les habitats d\'organismes plus petits. Outre l\'ingénierie
des écosystèmes, les autres interactions biotiques entre la grande faune
sont faibles en raison des faibles densités d\'organismes. Les
communautés abyssales sont hétérotrophes et leurs sources d\'énergie
proviennent essentiellement des retombées de particules de matière
organique dans la colonne d\'eau. Les grandes charognes constituent un
apport local majeur de matière organique et peuvent devenir par la suite
des environnements chimiosynthétiques importants ([M3.7](/explore/groups/M3.7)). Les variations
saisonnières du flux de matières organiques particulaires reflètent les
schémas temporels de la productivité des couches euphotiques. L\'apport
de matière organique peut également se faire par des impulsions
sporadiques de grandes chutes (par exemple les chutes de baleines et les
chutes de bois). La plupart des plaines abyssales sont limitées en
nourriture et la quantité et la qualité de la nourriture apportée au
fond marin abyssal sont des facteurs importants qui déterminent la
structure et la fonction des communautés abyssales. La biomasse abyssale
est très faible et dominée par la méiofaune et les micro-organismes qui
jouent un rôle clé dans le fonctionnement des communautés benthiques
au-dessous de 3 000 m de profondeur. Le biote abyssal est cependant très
diversifié, composé principalement de macro- et de méiofaune, avec un
grand nombre d\'espèces nouvelles pour la science (jusqu\'à 80 % dans
certaines régions). De nombreuses espèces n\'ont jusqu\'à présent été
échantillonnées que sous forme de singletons (un seul spécimen par
espèce) ou de quelques spécimens. La mégafaune est souvent caractérisée
par des populations clairsemées de détritivores, notamment
d\'échinodermes, de crustacés et de poissons démersaux. La répartition
des espèces et les principales fonctions telles que la respiration des
communautés et la bioturbation sont liées au flux de carbone organique
particulaire. Ces fonctions modulent les importants services
écosystémiques fournis par les plaines abyssales, notamment la
régénération des nutriments et la séquestration du carbone.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Aucune lumière ne pénètre dans les profondeurs abyssales. La pression
hydrostatique est très élevée (300-600 atmosphères). Les masses d\'eau
au-dessus des plaines abyssales sont bien oxygénées et caractérisées par
des températures basses (-0,5-3°C), sauf dans la mer Méditerranée (13°C)
et la mer Rouge (21°C). Le principal moteur de la plupart des
communautés abyssales est la nourriture, qui arrive au fond de la mer
sous forme de carbone organique particulaire ou de \"neige marine\".
Seuls 0,5 à 2 % de la production primaire de la zone euphotique
atteignent les fonds abyssaux, la quantité diminuant avec la profondeur.
 
# Distribution
 
Fond marin de tous les océans entre 3 000 et 6 000 m de profondeur,
représentant 76 % de la surface totale du fond marin, segmenté par des
dorsales médio-océaniques, des arcs insulaires et des fosses.

Major occurrences of Abyssal plains was based on the ‘plains’ and ‘hills’ classes within the abyssal geomorphic unit of Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

E Ramirez-Llodra, IG Priede and DA Keith. (2022). *M3.3 Plaines abyssales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: M3.3.web.orig v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Smith CR, De Leo FC, Bernardino AF, Sweetman AK, Martinez Arbizu P  (2008) *Abyssal food limitation, ecosystem structure and climate change*. **Trends in Ecology and Evolution** 23: 518-528. DOI: [10.1016/j.tree.2008.05.002](http://doi.org/10.1016/j.tree.2008.05.002)

### Références de carte
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)

