---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_5_1
content-id: T5.1
lang: fr
title: T5.1 Steppe semi-désertique
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces semi-déserts mixtes sont dominés par des arbustes vivaces
suffrutescents (c\'est-à-dire avec une base ligneuse) ou subsucculents
(semi charnus) et des herbes à touffes. La productivité et la biomasse
sont limitées par des précipitations moyennes faibles, des températures
extrêmes et, dans une moindre mesure, par les nutriments du sol, mais
elles varient dans le temps en fonction de la disponibilité de l\'eau.
La végétation prend diverses formes structurelles, notamment des
arbustes ouverts, des arbustes mixtes avec une matrice d\'herbes à
houppes, des prairies à grandes herbes et des arbustes nains très bas
entrecoupés de plantes herbacées ou de graminées. La couverture totale
varie de 10 à 30 % et l\'équilibre entre les arbustes et les graminées
dépend des précipitations, de l\'herbivorie et de la fertilité du sol.
Les types de vie tolérants au stress et rudéraux sont fortement
représentés dans la flore et la faune. La plasticité des traits et le
nomadisme sont également courants. Les caractéristiques favorisant le
captage et la conservation de l\'eau chez les plantes comprennent la
xéromorphie, les racines profondes et la photosynthèse en C<sub>4</sub>. Les
arbustes ont des feuilles petites (moins de nanophylles), non
sclérophylles, souvent poilues, avec un SLA modéré. Les arbustes
agissent comme des sites d\'accumulation de ressources, favorisant
l\'hétérogénéité à l\'échelle locale. La photosynthèse C<sub>3</sub> est
représentée dans les arbustes, les plantes herbacées et les graminées à
courte durée de vie, ce qui leur permet d\'exploiter les impulsions de
pluie hivernale. Les consommateurs comprennent les petits mammifères et
les oiseaux granivores, les mammifères herbivores de taille moyenne et
les grands prédateurs et charognards aviaires et mammifères de grande
taille. Les détritivores abondants consomment les matières mortes et
structurent la disponibilité des ressources et les caractéristiques de
l\'habitat à petite échelle. Les précipitations épisodiques déclenchent
des impulsions trophiques auxquelles répondent rapidement les granivores
et leurs prédateurs, mais moins les herbivores, qui présentent de
multiples caractéristiques favorisant la conservation de l\'eau.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les steppes semi-désertiques sont associées à des sols calcaires à
texture fine, d\'une fertilité faible à modérée, et peuvent contenir des
niveaux appréciables de magnésium ou de sodium. Les particules d\'argile
échangent des ions minéraux avec les racines des plantes et ont des
\"effets de texture inversés\", limitant l\'extraction de l\'humidité
lorsque les sols s\'assèchent. Les sous-sols indurés influencent les
relations entre l\'infiltration et le ruissellement ainsi que les
schémas de végétation. Les steppes semi-désertiques ne sont généralement
pas sujettes aux incendies et se trouvent dans des climats
tempérés-arides. Les précipitations annuelles moyennes (\~150-300 mm),
avec un maximum hivernal. L\'évapotranspiration est de 2 à 20 fois
supérieure aux précipitations, mais les grandes pluies apportent des
impulsions interannuelles de surplus d\'eau. Les températures sont très
variables diurnes et saisonnières, dépassant souvent 40°C en été et
atteignant 0°C en hiver, mais rarement avec de la neige.
 
# Distribution
 
Vastes zones dans le Sahara, la péninsule arabique, l\'Asie occidentale,
l\'Afrique du Sud-Ouest, l\'Australie méridionale, l\'Argentine et le
Midwest des États-Unis.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Comment citer ce profil:

MG Tozer, DJ Eldridge and DA Keith. (2022). *T5.1 Steppe semi-désertique*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T5.1.web.mix v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Eldridge DJ, Travers SK, Facelli AF, Facelli JM, Keith DA  (2017) *The Chenopod shrublands*. **Australian vegetation** (Ed. DA Keith), pp 599-625. Cambridge University Press, Cambridge. ISBN [978-1-107-11843-0](http://www.cambridge.org/9781107118430).
* West NE (1983) *Comparisons and contrasts between the temperate deserts and semi-deserts of three continents*. **Ecosystems of the World** Vol. 5. (Ed. NE West) pp. 461–472. (Elsevier: Amsterdam).

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

