---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/mft_1_1
content-id: MFT1.1
lang: fr
title: MFT1.1 Delta fluviaux côtiers
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les deltas des fleuves côtiers sont des systèmes de dépôt en
progression, façonnés par les flux d\'eau douce et influencés par les
régimes de vagues et de marée et la composition du substrat. Le biote de
ces écosystèmes reflète des relations étroites avec les domaines
terrestres, d\'eau douce et marins à différentes échelles spatiales. Par
conséquent, ils se présentent généralement comme des mosaïques
multi-échelles composées d\'éléments uniques juxtaposés à d\'autres
groupes fonctionnels qui s\'étendent bien au-delà de l\'influence
deltaïque, tels que les marais de plaine d\'inondation ([FT1.2](/explore/groups/FT1.2)), les
mangroves ([MFT1.2](/explore/groups/MFT1.2)), les rivages sablonneux ([TM1.3](/explore/groups/TM1.3)) et les plaines
vaseuses subtidales ([M1.8](/explore/groups/M1.8)). Des gradients de submersion et de salinité
structurent ces mosaïques. Les subventions allochtones provenant du
débit fluvial et des courants marins complètent les sources autochtones
d\'énergie et de carbone et contribuent à une productivité élevée. Des
relations trophiques complexes et à multiples facettes reflètent la
convergence et l\'intégration de trois domaines contrastés et la
diversité des niches qui en résulte. Les autotrophes comprennent les
algues planctoniques et les plantes aquatiques émergentes et submergées,
qui contribuent aux réseaux trophiques principalement par le biais de
détritus organiques (plutôt que par l\'herbivorie). Les sédiments
meubles et les eaux courantes sont essentiels pour la faune sédimentaire
dominée par les polychètes et les mollusques. Les poissons d\'eau douce,
estuariens et marins et le zooplancton sont diversifiés et abondants
dans la colonne d\'eau. Ils servent de nourriture à diverses communautés
d\'échassiers et d\'oiseaux pêcheurs, de prédateurs marins itinérants,
de charognards et de prédateurs terrestres (mammifères et reptiles, par
exemple). Pratiquement tous les biotes ont un cycle de vie et/ou des
caractéristiques de déplacement qui leur permettent d\'exploiter des
structures d\'écosystème et des régimes de perturbation très dynamiques.
Les taux élevés de renouvellement de l\'habitat et du biote se
traduisent dans l\'espace par d\'importantes fluctuations dans la
mosaïque de types de parcelles qui composent les écosystèmes deltaïques.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les apports fluviaux structurent les mosaïques dynamiques des deltas des
fleuves côtiers. Les apports dépendent de la géomorphologie du bassin
versant et du climat et influencent les niveaux d\'eau, l\'apport de
nutriments, la turbidité (et donc la pénétration de la lumière),
l\'amplitude des marées, les gradients de salinité, la température,
l\'oxygène dissous et le carbone organique. Les taux d\'aggradation du
delta dépendent des interactions entre la sédimentation fluviale et les
courants océaniques, les marées et l\'action des vagues, qui dispersent
les charges sédimentaires. La géomorphologie côtière influence les
gradients de profondeur. Ces processus donnent lieu à des mosaïques
complexes, variables dans l\'espace et dans le temps, de chenaux de
distribution, d\'îles, de plaines d\'inondation, de mangroves, de
plaines de boue subtidales et de lits de sable. Les régimes
d\'inondations et d\'ondes de tempête déterminés par les conditions
météorologiques dans le bassin hydrographique et l\'océan,
respectivement, ont un impact profond sur la dynamique des patchs.
 
# Distribution
 
Marges continentales où les rivières relient la côte à des bassins
versants à forte pluviométrie, généralement dotés de hautes montagnes
dans leur source.

The extent of major coastal deltas was taken directly from Tessler _et al._ (2015), which was checked for completeness against point locations shown in Fig. 1 of Goodbred & Saito (2012) and found to be inclusive of major occurrences. Represented at a spatial resolution of 30 arc-seconds. Original map at [Deltas at risk](http://www.globaldeltarisk.net/).

## Comment citer ce profil:

DA Keith and RT Kingsford. (2022). *MFT1.1 Delta fluviaux côtiers*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte** : MFT1.1.map.orig v1.0. Cette carte nécessite une révision et sera bientôt mise à jour.

## Références

### Références du profil

* Bianchi TS, Allison MA  (2009) *Large-river delta-front estuaries as natural "recorders" of global environmental change*. **Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA** 106:8085-8092. DOI: [10.1073/pnas.0812878106](http://doi.org/10.1073/pnas.0812878106)
* Orton GJ, Reading G  (1993) *Variability of deltaic processes in terms of sediment supply, with particular emphasis on grain-size*. **Sedimentology** 40:475-512. DOI: [10.1111/j.1365-3091.1993.tb01347.x](http://doi.org/10.1111/j.1365-3091.1993.tb01347.x)

### Références de carte
* Goodbred SL, Saito Y  (2012) *Tide-Dominated Deltas*. **Principles of tidal sedimentology** (Eds. Davis Jr. R., Dalrymple R.), pp 129-149. Springer, Dordrecht. DOI: [10.1007/978-94-007-0123-6_7](http://doi.org/10.1007/978-94-007-0123-6_7)
* Z.D. Tessler, C.J. Vörösmarty, M. Grossberg, I. Gladkova, H. Aizenman, J.P.M. Syvitski, E. Foufoula-Georgiou (2015) *Profiling Risk and Sustainability in Coastal Deltas of the World*. **Science** 349(6248), 638-643. DOI: [10.1126/science.aab3574](http://doi.org/10.1126/science.aab3574)

