---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_1_5
content-id: M1.5
lang: fr
title: M1.5 Forêts d\'animaux marins limitées par la photo
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces systèmes benthiques sont caractérisés par de fortes densités de
mégabenthiques, de suspensivores hétérotrophes sessiles ou d\'algues
corallines qui agissent comme des ingénieurs de l\'habitat et dominent
un biote autotrophe subordonné. Contrairement aux récifs coralliens et
aux bancs de coquillages, les principaux animaux sessiles de ces forêts
animales sont les éponges, les coraux aphotiques, les hydroïdes, les
ascidies, les hydrocoraux, les bryozoaires, les polychètes et les
bivalves (ces derniers ne dominent que dans [M1.4](/explore/groups/M1.4)). Diverses algues
corallines peuvent être présentes dans les forêts animales marines, mais
les rhodolithes ne sont jamais dominants (cf. [M1.10](/explore/groups/M1.10)). Tous ces
organismes construisent des structures biogéniques tridimensionnelles
complexes, parfois d\'une seule espèce ou de groupes phylogénétiques
distincts. La complexité structurelle génère une hétérogénéité
environnementale et un habitat, favorisant une grande diversité de
l\'épifaune invertébrée, avec du microphytobenthos et des poissons.
L\'endémisme peut être élevé. La faible luminosité limite la
productivité primaire, en particulier celle des macroalgues, bien que le
microphytobenthos puisse être important. Les flux d\'énergie et les
processus liés à la profondeur distinguent ces systèmes de leurs
homologues aphotiques d\'eau profonde ([M3.7](/explore/groups/M3.7)). Néanmoins, ces systèmes
sont fortement hétérotrophes et dépendent des processus de couplage
benthique-pélagique. Par conséquent, ces systèmes ont généralement une
productivité modérée et se trouvent souvent à proximité de zones peu
profondes, moins limitées par la lumière et à forte productivité. Des
cycles biogéochimiques complexes régissent la libération des nutriments,
la rétention des particules et la fixation du carbone. La biodiversité
est renforcée par les consommateurs secondaires (c\'est-à-dire les
invertébrés qui se nourrissent de dépôts et de filtres). Les prédateurs
peuvent influencer la biomasse et la diversité des proies épifaunales.
Les processus de recrutement des animaux benthiques peuvent être
épisodiques et très localisés et, associés à des taux de croissance
lents, ils limitent la récupération après une perturbation.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La lumière est généralement insuffisante pour permettre l\'existence de
macroalgues abondantes, mais elle est supérieure au seuil de
photosynthèse des algues corallines et des cyanobactéries. La lumière
est limitée par la diffusion dans les eaux profondes, la couverture de
glace de surface, la turbidité de l\'écoulement fluvial ou les tanins
présents dans les eaux de ruissellement terrestres. Des températures
faibles à modérées peuvent également limiter la productivité. Ces
systèmes se trouvent généralement sur des substrats durs, mais peuvent
également se trouver sur des substrats mous. Les courants ou les
processus de remise en suspension et de transport latéral sont des
moteurs importants du couplage benthique-pélagique, et donc de
l\'approvisionnement en nourriture et en nutriments. Les perturbations
physiques naturelles sont généralement peu graves et peu fréquentes,
mais l\'affouillement par la glace peut générer des mosaïques
successives où l\'on trouve des forêts animales sur les plateaux
subpolaires.
 
# Distribution
 
Eaux côtières tropicales à polaires s\'étendant de la zone subtidale peu
profonde à la zone \"crépusculaire\" du plateau. Les distributions
actuelles ont probablement été modifiées par le chalutage benthique.

These are ecosystem functional groups that are widespread through the global extent of the marine shelf biome. Reliable data on their precise distribution are limited. To represent regional uncertainty, their indicative distributions were mapped in as minor occurrences through the full extent of the marine ‘shelf’ base layer as mapped by Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

JS Stark, EJ Gregr, S Rossi, SN Porter, AH Altieri and DA Keith. (2022). *M1.5 Forêts d\'animaux marins limitées par la photo*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: M1.5.web.orig v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Baldwin C, Tornabene L, Robertson D  (2018) *Below the mesophotic*. **Scientific Reports** 8: 4920.
* Rossi S.  (2013) *The destruction of the ‘animal forests’ in the oceans: towards an over-simplification of the benthic ecosystems*. **Ocean & coastal management** 84: 77-85.
* Rossi S, Bramanti L, Gori, A, Orejas C  (2017) **Marine Animal Forests: The ecology of benthic biodiversity Hotspots** Springer, Berlin.

### Références de carte
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)

