---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_2_3
content-id: T2.3
lang: fr
title: T2.3 Forêts pluviales tempérées fraîches océaniques
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les forêts pluviales à feuilles larges et à aiguilles des climats
tempérés froids ont des canopées d\'arbres à feuilles persistantes ou
semi-décidues avec un LAI élevé et un feuillage principalement
nanophylle-microphylle. La productivité est modérée à élevée et limitée
par une croissance fortement saisonnière et une phénologie de
reproduction, ainsi que par des niveaux modérés de tolérance au gel.
L\'ALS peut être élevé mais inférieur à celui de [T2.2](/explore/groups/T2.2). Les arbres à
feuilles persistantes dominent généralement, mais les espèces à feuilles
caduques deviennent plus abondantes dans les sites sujets à de fortes
gelées et/ou présentant une fertilité du sol élevée et un surplus
d\'humidité. Ces forêts se distinguent des forêts tempérées chaudes
([T2.4](/explore/groups/T2.4)) par une gamme plus restreinte de tailles de feuilles et d\'ALS,
une phénologie variée, une tolérance au gel, une association édaphique
plus large et un climat plus humide et plus frais. L\'endémisme local ou
régional est important pour de nombreux taxons. Néanmoins, les sources
d\'énergie sont principalement autochtones. Les réseaux trophiques sont
moins complexes que dans d\'autres forêts tempérées froides ou boréales
([T2.1](/explore/groups/T2.1) et [T2.2](/explore/groups/T2.2)), avec une régulation descendante plus faible en raison de
la diversité et de l\'abondance plus faibles des grands herbivores et
des prédateurs. La diversité des arbres est faible (généralement \<8-10
spp./ha), avec une abondance de bryophytes épiphytes et terrestres, de
ptéridophytes, de lichens, d\'une gamme modeste d\'herbes et de
champignons visibles, qui sont d\'importants décomposeurs. La faune
vertébrée est essentiellement sédentaire et d\'une diversité faible à
modérée. La plupart des plantes recrutent à l\'ombre et certaines
restent dans les banques de semis jusqu\'à ce que la dynamique de la
phase d\'éclaircissement soit entraînée par la chute d\'arbres
individuels, la foudre ou des tempêtes de vent extrêmes dans certaines
régions. Le recrutement des arbres varie en fonction des événements de
démasclage, qui influencent fortement la dynamique trophique, en
particulier celle des rongeurs et de leurs prédateurs.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
L\'excédent hydrique est important, avec rarement des déficits estivaux.
Les précipitations sont saisonnières, portées par les vents d\'ouest qui
culminent pendant les mois d\'hiver, et la variabilité interannuelle est
relativement faible. Les hivers frais (minima typiquement \<0-5°C
pendant 3 mois) limitent la durée de la saison de croissance. Les masses
d\'air maritime constituent la principale source d\'humidité climatique
et modèrent les températures hivernales et estivales. La lumière peut
être limitée en hiver par une couverture nuageuse fréquente et une
latitude élevée. La neige intermittente en hiver ne persiste pas plus de
quelques jours ou semaines. Les sols sont modérément fertiles à
infertiles et peuvent accumuler de la tourbe. L\'exposition aux tempêtes
hivernales et aux glissements de terrain laisse des traces sur la
structure des forêts dans certaines régions. Les incendies sont rares et
se produisent à l\'échelle d\'un siècle, lorsque la foudre (ou l\'homme)
déclenche des incendies à la suite de sécheresses prolongées.
 
# Distribution
 
Les côtes tempérées froides du Chili et de la Patagonie, de la
Nouvelle-Zélande, de la Tasmanie et du nord-ouest du Pacifique,
s\'étendant rarement aux latitudes tempérées chaudes sur les montagnes
du Chili, du sud-est de l\'Australie et sur les points extrêmes
au-dessus de 2 500 m d\'altitude dans les hautes terres de
Nouvelle-Guinée. Certains auteurs étendent le concept aux forêts
boréales humides sur les côtes du nord-ouest de l\'Europe, du Japon et
du nord-est du Canada.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, SK Wiser, N Brummit, F Essl, MS McGlone and D Faber-Langendoen. (2022). *T2.3 Forêts pluviales tempérées fraîches océaniques*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T2.3.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* DallaSala DA, Alaback P, Spribille T, von Wehrden H, Nauman RS  (2011) *Just what are temperate and boreal rainforests?*. **Temperate and boreal rainforests of the world: ecology and conservation** (Ed. DA DellaSala), pp1-41. Island Press, Washington DC.
* McGlone MS, Buitenwerf R, Richardson SJ  (2016) *The formation of the oceanic temperate forests of New Zealand*. **New Zealand Journal of Botany** 54:128-155.
* McGlone MS, Lusk CH, Armesto JJ  (2016) *Biogeography and ecology of south-temperate forests*. **New Zealand Journal of Botany** 54: 94-99.

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)

