---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_4_2
content-id: T4.2
lang: fr
title: T4.2 Savanes à touffes pyriques
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les forêts et prairies herbeuses sont dominées par des graminées à
houppes en C<sub>4</sub>, avec quelques graminées en C<sub>3</sub> dans les Amériques et une
couverture arborée variable. Sous les tropiques, la productivité
saisonnière élevée coïncide avec le moment des pluies estivales et les
graminées guérissent pendant les hivers secs, ce qui favorise
l\'inflammabilité. Ce schéma se retrouve également dans les régions
subtropicales, mais des transitions se produisent avec les zones boisées
tempérées ([T4.4](/explore/groups/T4.4)), dont la phénologie saisonnière, la dominance des
arbres et des graminées et les régimes d\'incendie sont différents. La
surface terrière des arbres, l\'abondance des plantes à cycle de vie
annuel semelparent et l\'abondance des graminées avec des formes de
croissance en hautes touffes dépendent fortement des précipitations
annuelles moyennes (c\'est-à-dire qu\'elles sont limitées par la
sécheresse saisonnière). L\'endémisme local est faible pour tous les
taxons, mais l\'endémisme régional est élevé, en particulier dans les
Amériques et en Australasie. Les caractéristiques des plantes, telles
que la phénologie des feuilles caduques ou les racines profondes,
favorisent la tolérance à la sécheresse saisonnière et l\'exploitation
rapide des ressources. Les plantes ligneuses ont un feuillage
microphylle-notophylle avec un SLA modérément élevé et des rapports C/N
généralement élevés. Certaines graminées en C<sub>4</sub> accumulent néanmoins des
niveaux élevés de rubisco, ce qui peut faire baisser les rapports C/N.
La volatilisation de l\'azote dépasse le dépôt car le feu est le
principal consommateur de biomasse. Les espèces de plantes ligneuses
sont intolérantes à l\'ombre pendant leur établissement et développent
des organes résistants au feu (par exemple, une écorce épaisse et des
bancs de bourgeons souterrains). La couche de sol contiguë des herbes à
touffes dressées crée un lit de combustible inflammable aéré, tandis que
l\'architecture de l\'herbe avec des chaumes étroitement groupés évacue
la chaleur loin des méristèmes. Les incendies dispersés favorisent
l\'hétérogénéité de la végétation à l\'échelle du paysage (par exemple
dans la couverture arborée) et maintiennent la prédominance des
graminées inflammables sur les arbustes, en particulier dans les climats
plus humides, et soutiennent donc le système grâce à des rétroactions
positives. Les incendies renforcent également l\'efficacité des
prédateurs. Les vertébrés nécrophages et les invertébrés détritivores
sont des éléments clés du réseau trophique et du cycle du carbone. Les
herbivores et les prédateurs mammifères sont présents mais exercent
moins d\'influence descendante sur la structure trophique diversifiée
que le feu. Par conséquent, les défenses physiques des plantes contre
les herbivores, telles que la spinescence, sont moins importantes qu\'au
point [T4.1](/explore/groups/T4.1).

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Un déficit pluviométrique global pouvant atteindre 1 200 mm ou un
modeste excédent de 500 mm, toujours accompagné d\'une forte sécheresse
saisonnière (hivernale) et de températures chaudes et constantes tout au
long de l\'année, même si les précipitations deviennent moins
saisonnières dans les régions subtropicales. Les précipitations
annuelles moyennes varient de 650 mm à 1 500 mm. Des régimes
d\'incendies subdécennaux de surface se produisent tout au long de la
saison sèche, tandis que les incendies de canopée se produisent
rarement, à la fin de la saison sèche. Les sols sont d\'une fertilité
faible à modérée, souvent riches en Fe et en Al.
 
# Distribution
 
Tropiques et subtropiques saisonnièrement secs des Amériques, de
l\'Australie, de l\'Asie et de l\'Afrique.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

CER Lehmann, A Etter, KR Young and DA Keith. (2022). *T4.2 Savanes à touffes pyriques*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T4.2.web.orig v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Furley PA  (1999) *The nature and diversity of neotropical savanna vegetation with particular reference to the Brazilian cerrados*. **Global Ecology and Biogeography** 8, 223-241.
* Lehmann CER, Anderson TM, Sankaran M, Lehmann CE, Anderson TM, Sankaran M, Higgins SI, Archibald S, Hoffmann WA, Hanan NP, Williams RJ, Fensham RJ, Felfili J, Hutley LB (2014) *Savanna vegetation-fire-climate relationships differ among continents*. **Science** 343, 548–552.

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)

