---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_2_4
content-id: F2.4
lang: fr
title: F2.4 Gel-dégel des lacs d\'eau douce
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
La majeure partie de la surface de ces lacs est gelée pendant au moins
un mois la plupart des années. Leurs origines variées (tectonique,
fluviale, fluvioglaciaire), leur taille et leur profondeur influencent
leur composition et leur fonction. Les sources d\'énergie allochtones et
autochtones varient en fonction des caractéristiques des lacs et des
bassins versants. La productivité est fortement saisonnière, soutenue en
hiver en grande partie par le métabolisme des photoautotrophes
microbiens, des chimioautotrophes et du zooplancton qui restent actifs
dans des conditions de faible luminosité, de faibles nutriments et de
basses températures. La fonte printanière amorce une succession
saisonnière, augmentant la productivité et rétablissant des réseaux
trophiques complexes, en fonction de la superficie du lac, de sa
profondeur, de sa connectivité et de la disponibilité des nutriments.
Les diatomées sont généralement les premières à devenir
photosynthétiquement actives, suivies par le zooplancton petit et
mobile, qui réagit à la disponibilité accrue de nourriture, et par les
cyanobactéries plus tard en été, lorsque la pression de pâturage est
élevée. Les grands lacs dont l\'habitat est très complexe (comme le lac
Baïkal) abritent du phytoplancton, du zooplancton, des macrophytes (dans
les eaux peu profondes), des invertébrés consommateurs, des poissons
migrateurs (dans les lacs reliés entre eux), des oiseaux d\'eau et des
mammifères. Les niveaux trophiques supérieurs sont plus abondants, plus
diversifiés et plus endémiques que dans les lacs plus petits. Les
poissons herbivores et le zooplancton sont d\'importants régulateurs
descendants des principaux producteurs primaires (c\'est-à-dire les
biofilms et le phytoplancton). Ces derniers sont à leur tour régulés par
les poissons prédateurs, qui peuvent être limités par la disponibilité
des proies et la concurrence. Le biote est structuré dans l\'espace par
des gradients dynamiques saisonniers de stratification froide, de
lumière, de niveaux de nutriments et de turbulence. Des caractéristiques
telles que les stades de repos, la dormance, la production de spores
gelées dans le phytoplancton et la capacité des poissons à accéder à de
faibles échanges d\'oxygène ( ) permettent la persistance pendant les
hivers froids sous la glace et les schémas saisonniers de disponibilité
des nutriments.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les cycles saisonniers de gel et de dégel génèrent généralement des
régimes de stratification thermique dimictiques (c\'est-à-dire un
mélange deux fois par an), où l\'eau froide se trouve au-dessus de
l\'eau chaude en hiver et vice versa en été. Les lacs peu profonds
peuvent se mélanger continuellement (polymictiques) pendant l\'été et
geler complètement pendant l\'hiver. Le mélange se produit en automne et
au printemps. Le gel réduit la pénétration de la lumière et la
turbulence, atténuant les gradients de température, d\'oxygène et de
nutriments en été. La glace limite également les apports atmosphériques,
y compris les échanges gazeux. Les températures très basses réduisent
les taux de croissance, la diversité et l\'abondance des poissons. De
nombreux lacs sont des sources de cours d\'eau. La taille des lacs varie
de \<1 ha à plus de 30 000 km<sup>2</sup>, ce qui affecte profondément la diversité
des niches et la complexité trophique. Le gel varie en fonction de la
superficie et de la profondeur des lacs. Le dégel s\'accompagne souvent
d\'inondations au printemps, ce qui améliore les gradients de lumière et
de température et accroît le mélange. Les apports d\'eau sombre
provenant des tourbières dans les bassins versants influencent la chimie
de l\'eau, la pénétration de la lumière et la productivité.
 
# Distribution
 
Principalement dans les hautes latitudes de l\'hémisphère nord et les
hautes altitudes de l\'Amérique du Sud, de la Nouvelle-Zélande et de la
Tasmanie.

Location of small and large natural lakes was taken from the HydroLAKES database (types 1 an 3 in Messager _et al._ 2016). We included all lakes with minimum temperature below 0°C (Linke _et al._ 2019). Occurrences were aggregated to ten minute spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

RT Kingsford, S Bertilsson, LJ Jackson, B Robson and DA Keith. (2022). *F2.4 Gel-dégel des lacs d\'eau douce*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: F2.4.web.mix v1.0, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Adrian R, Walz N, Hintze, T, Hoeg S, Rusche R  (1999) *Effects of ice duration on plankton succession during spring in a shallow polymictic lake*. **Freshwater Biology**  41: 621-634.
* Bertilsson S, Burgin A, Carey CC, Fey SB, Grossart H, Grubisic LM, Jones ID, Kirillin G, Lennon JT, Shade A, Smyth RL  (2013) *The under-ice microbiome of seasonally frozen lakes*. **Limnology Oceanography** 58: 1998–2012.

### Références de carte
* Linke, S., Lehner, B., Ouellet Dallaire, C., Ariwi, J., Grill, G., Anand, M., Beames, P., Burchard-Levine, V., Maxwell, S., Moidu, H., Tan, F., Thieme, M.  (2019) *Global hydro-environmental sub-basin and river reach characteristics at high spatial resolution*. **Scientific Data** 6: 283. DOI: [10.1038/s41597-019-0300-6](http://doi.org/10.1038/s41597-019-0300-6)
* Messager, M.L., Lehner, B., Grill, G., Nedeva, I., Schmitt, O.  (2016) *Estimating the volume and age of water stored in global lakes using a geo-statistical approach*. **Nature Communications** 13603. DOI: [10.1038/ncomms13603](http://doi.org/10.1038/ncomms13603)

