---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/mt_1_3
content-id: MT1.3
lang: fr
title: MT1.3 Rivages sablonneux
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les rivages sablonneux comprennent les plages, les bancs de sable et les
flèches littorales. Ces systèmes intertidaux sont généralement dépourvus
de macrophytes, leur faible productivité étant largement étayée par des
subventions détritiques dominées par le fucus (c\'est-à-dire les algues
dérivantes qui s\'accumulent à la laisse de haute mer) et le
phytoplancton, en particulier dans la zone de déferlement des plages
dissipatives. Les producteurs primaires tolérants au sel et à la
sécheresse dominent les systèmes dunaires adjacents ([TM1.4](/explore/groups/TM1.4)). La biomasse
de la méiofaune dépasse souvent celle de la macrofaune. Dans la zone
intertidale, les invertébrés se nourrissent plus souvent de suspensions
que de dépôts, bien que les détritivores puissent dominer plus haut sur
le rivage, là où le fucus s\'accumule. La faune invertébrée est
principalement interstitielle, les bactéries, les protozoaires et les
petits métazoaires contribuant au réseau trophique. Les sédiments se
déplacent constamment et la faune invertébrée est donc dominée par des
taxons mobiles qui ont la capacité de creuser et/ou de monter et
descendre le long de la surface de la plage avec les marées. Le
caractère transitoire de ces systèmes favorise les invertébrés marins et
terrestres et les vertébrés itinérants des eaux marines (par exemple,
les tortues qui pondent) et des habitats terrestres ou de transition
(par exemple, les oiseaux de rivage qui se nourrissent d\'invertébrés ou
les renards qui se nourrissent de charognes).

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les facteurs physiques sont généralement des moteurs écologiques plus
importants que les facteurs biologiques. La taille des particules et les
régimes des vagues et des marées déterminent la morphologie de la plage,
ce qui influence la disponibilité spatiale et temporelle des ressources
et la diversité des niches. La taille des particules est influencée par
les sources de sédiments ainsi que par les conditions physiques et
affecte la structure de l\'habitat interstitiel. L\'action des vagues
maintient l\'instabilité du substrat et un approvisionnement abondant en
oxygène grâce aux turbulences. Les marées et les courants influencent la
dispersion du biote et régulent les cycles quotidiens de dessiccation et
d\'hydratation ainsi que la salinité. La morphologie des plages va
d\'étroites et abruptes (c\'est-à-dire réfléchissantes) à larges et
plates (c\'est-à-dire dissipatives) à mesure que le sable devient plus
fin et que les vagues et les marées sont plus importantes. Les plages
réfléchissantes sont des plages d\'accrétion, plus fréquentes sous les
tropiques, tandis que les plages dissipatives sont des plages
d\'érosion, plus fréquentes dans les régions tempérées. Les sables
filtrent de grands volumes d\'eau de mer, le volume étant plus important
sur les plages réfléchissantes que sur les plages dissipatives. Les
plages sont liées aux zones de surf littorales et aux dunes côtières par
le stockage, le transport et l\'échange de sable. Le transport de sable
est le plus important dans les zones de surf exposées et le stockage de
sable est le plus important dans les dunes bien développées.
 
# Distribution
 
C\'est aux latitudes tempérées que les côtes sableuses sont les plus
étendues, représentant 31 % du littoral mondial libre de glace, dont 66
% de la côte africaine et 23 % de la côte européenne.

The indicative map of Sandy shorelines was based on point records of sandy coastlines mapped by Vousdoukas _et al._ (2020) aggregated to 1 degree spatial resolution. Cells with >50 points were reclassified as major occurrences, and those with 1-50 points were reclassified as minor occurrences. These were clipped to the coastline.

## Comment citer ce profil:

MJ Bishop, SL McSweeney and DA Keith. (2022). *MT1.3 Rivages sablonneux*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: MT1.3.web.map v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Luijendijk A, Hagenaars G, Ranasinghe R, Baart F, Donchyts G, Aarninkhof S  (2018) *The State of the World’s Beaches*. **Scientific reports** 8(1) 6641. DOI: [10.1038/s41598-018-24630-6](http://doi.org/10.1038/s41598-018-24630-6)
* Schlacher TA, Schoeman DS, Dugan J, Lastra M, Jones A, Scapini F, McLachlan A.  (2008) *Sandy beach ecosystems: key features, sampling issues, management challenges and climate change impacts*. **Marine Ecology** 29(S1):70-90. DOI: [10.1111/j.1439-0485.2007.00204.x ](http://doi.org/10.1111/j.1439-0485.2007.00204.x )

### Références de carte
* Vousdoukas, M., Ranasinghe, R., Mentaschi, L., Plomaritis, T., Athanasiou, P., Luijendijk, A. and Feyen, L. (2020) *Sandy coastlines under threat of erosion*. **Nature Climate Change** 10, 260–263. DOI: [10.1038/s41558-020-0697-0](http://doi.org/10.1038/s41558-020-0697-0)

