---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_3_3
content-id: F3.3
lang: fr
title: F3.3 Rizières
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les rizières sont des zones humides artificielles à faible hétérogénéité
horizontale et verticale, alimentées par l\'eau de pluie ou l\'eau
d\'irrigation détournée des rivières. Il s\'agit principalement de zones
humides temporaires, régulièrement remplies et asséchées, bien que
certaines soient inondées en permanence et fonctionnent comme des marais
simplifiés. Les apports allochtones proviennent de l\'afflux d\'eau,
mais comprennent également l\'introduction de riz, d\'autres organismes
de production (poissons et crustacés, par exemple) et d\'engrais qui
favorisent la croissance du riz. Les réseaux trophiques simplifiés sont
soutenus par des régimes d\'inondation et d\'assèchement déterministes
et hautement saisonniers, ainsi que par la gestion agricole des
récoltes, des mauvaises herbes et des parasites. Les macrophytes
cultivés dominent la production primaire, mais d\'autres autotrophes,
notamment des archées, des cyanobactéries, du phytoplancton et des
algues benthiques ou épiphytes, y contribuent également. Pendant les
périodes d\'inondation, les changements microbiens produisent des
conditions anoxiques dans le sol et des émissions par les archées
méthanogènes. Les colons opportunistes comprennent des consommateurs
tels que les invertébrés, le zooplancton, les insectes, les poissons,
les grenouilles et les oiseaux d\'eau, ainsi que d\'autres plantes
aquatiques. Ils proviennent souvent de zones humides naturelles ou de
rivières proches et peuvent se reproduire dans les rizières. Pendant les
phases sèches, les organismes aquatiques obligatoires sont confinés dans
des refuges humides à l\'écart des rizières. Ces espèces possèdent des
caractéristiques qui favorisent la tolérance à la faible qualité de
l\'eau et l\'évitement des prédateurs. D\'autres organismes, dont de
nombreux invertébrés et plantes, ont des cycles de vie rapides et des
caractéristiques de dormance qui leur permettent de persister sous forme
d\'œufs ou de graines pendant les phases sèches.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
L\'aménagement de digues et de canaux permet de retenir l\'eau stagnante
à quelques centimètres au-dessus de la surface du sol et de l\'assécher
rapidement au moment de la récolte. Cela nécessite un approvisionnement
en eau fiable, soit par les pluies d\'été dans les zones tropicales
saisonnières, soit par l\'irrigation dans les climats tempérés chauds ou
semi-arides. L\'eau a une forte teneur en oxygène et des températures
généralement chaudes. Les régimes hydriques déterministes et les faibles
profondeurs limitent la diversité des niches et ont une influence
majeure sur les propriétés physiques, chimiques et biologiques des sols,
qui contiennent des niveaux élevés de nutriments. Les rizières sont
souvent établies sur d\'anciennes plaines inondables, mais peuvent
également être créées sur des collines en terrasses. Les autres
interventions humaines comprennent la culture et la récolte,
l\'aquaculture et l\'ajout d\'engrais, d\'herbicides et de pesticides.
 
# Distribution
 
Plus d\'un million de kilomètres carrés, principalement en Asie du
Sud-Est tropicale et subtropicale, avec de petites zones en Afrique, en
Europe, en Amérique du Sud, en Amérique du Nord et en Australie.

The distribution of rice paddies was estimated from the percentage of rice cover at a 5 arc minute  resolution based on Monfreda _et al._ (2008). Cells with > 10% rice cover were designated as major occurrences, and those with 1-10% rice cover were designated as minor occurrences.

## Comment citer ce profil:

RT Kingsford and DA Keith. (2022). *F3.3 Rizières*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: F3.3.web.alt v2.0, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Fernando CJH  (1993) *Rice field ecology and fish culture—an overview*. **Hydrobiologia** 259: 91-113.
* Liesack W, Schnell S, Revsbech NP  (2000) *Microbiology of flooded rice paddies*. **FEMS Microbiology Reviews** 24: 625-645. DOI: [10.1111/j.1574-6976.2000.tb00563.x](http://doi.org/10.1111/j.1574-6976.2000.tb00563.x)

### Références de carte
* Monfreda CN, Ramankutty N, Foley JA  (2008) *Farming the planet: 2. Geographic distribution of crop areas, yields, physiological types, and net primary production in the year 2000*. **Global Biogeochemical Cycles** 22: GB1022.

