---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/tf_1_2
content-id: TF1.2
lang: fr
title: TF1.2 Zones humides forestières subtropicales/tempérées
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces forêts et fourrés hydrophiles ont une canopée d\'arbres ou
d\'arbustes ouverte ou fermée, d\'une hauteur de 2 à 40 m, qui dépend
des régimes d\'inondation ou des lentilles d\'eau souterraine.
Contrairement aux forêts tropicales ([TF1.1](/explore/groups/TF1.1)), elles sont généralement
dominées par une ou quelques espèces ligneuses. Les arbres génèrent une
hétérogénéité spatiale à petite échelle dans la disponibilité des
ressources (eau, nutriments et lumière) et la structure de
l\'écosystème, ce qui affecte la composition, la forme et les
caractéristiques fonctionnelles des plantes et de la faune du
sous-étage. Les processus d\'ingénierie comprennent la modification des
sédiments (par exemple, la micro-topographie de surface par la
croissance de grosses racines), le dépôt de litière de feuilles et de
débris ligneux, l\'ombrage de la canopée, la création de refuges de
dessiccation pour la faune et le développement de substrats de recherche
de nourriture ou de nidification (par exemple, les creux d\'arbres). Les
sous-bois varient d\'assemblages herbacés divers à des communautés
simples de macrophytes aquatiques en réponse aux gradients hydrologiques
spatiaux et temporels, qui influencent la densité et l\'abondance
relative des algues, des hydrophytes et des plantes des zones arides. La
production primaire varie selon les saisons et d\'une année à l\'autre
et peut être périodiquement élevée en raison de la mobilisation des
nutriments sur les plaines d\'inondation pendant l\'inondation. Les
nutriments s\'accumulent sur les plaines d\'inondation pendant les
basses eaux et peuvent entraîner des efflorescences microbiennes,
conduisant à l\'anoxie aquatique, et à la mortalité des poissons, qui
peut être importante lorsque la chasse d\'eau se produit. Le cycle de
vie des plantes et des animaux est étroitement lié à l\'inondation (par
exemple, la chute des graines, la germination, le frai des poissons et
la reproduction des oiseaux sont stimulés par l\'inondation). Les
réseaux alimentaires aquatiques en phase d\'inondation sont modérément
complexes. Les tortues, les grenouilles, les oiseaux et parfois les
poissons exploitent l\'alternance entre les phases aquatiques et
terrestres. Les oiseaux d\'eau se nourrissent abondamment de la
production secondaire, échouée lorsque les plaines inondables se
retirent, et se reproduisent dans le couvert des arbres ou à mi-étage.
Les zones humides boisées sont des refuges pour de nombreux vertébrés
pendant les périodes de sécheresse. Les mammifères herbivores itinérants
(par exemple les cerfs et les kangourous) peuvent avoir un impact local
important sur la structure et le recrutement de la végétation.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Ces forêts se trouvent dans les plaines d\'inondation, les corridors
riverains et les plaines déconnectées. Les variations saisonnières et
interannuelles de l\'approvisionnement en eau influencent la dynamique
de l\'écosystème. L\'eau allochtone et les nutriments provenant des
bassins versants en amont complètent les ressources locales et
favorisent l\'extension des forêts de plaine d\'inondation et de leur
biote dans les régions arides (\"langues vertes\"). La circulation de
l\'eau est essentielle pour la connectivité et le déplacement du biote,
alors que certaines forêts dépendant des eaux souterraines sont
déconnectées. Les inondations à haute énergie dans les corridors
riverains déplacent la végétation sur pied et les débris ligneux,
redistribuent les nutriments et créent des opportunités de dispersion et
de recrutement. Les environnements à faible énergie et à drainage lent
favorisent l\'accumulation de tourbe. Des épisodes de sécheresse et de
chaleur extrêmes peuvent entraîner le dépérissement et la mortalité des
arbres. Des incendies peuvent se produire en fonction de la fréquence
des conditions météorologiques, des sources d\'allumage et du contexte
paysager.
 
# Distribution
 
Plaines d\'inondation tempérées et subtropicales, zones riveraines et
plaines de basse altitude dans le monde entier.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

R Mac Nally, RT Kingsford, JA Catford, B Robson and DA Keith. (2022). *TF1.2 Zones humides forestières subtropicales/tempérées*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: TF1.2.web.orig v2.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

*  Mac Nally R, Cunningham SC, Baker PJ, Horner GJ, Thomson JR  (2011) *Dynamics of Murray-Darling floodplain forests under multiple stressors: The past, present, and future of an Australian icon*. **Water Resources Research** 47, W00g05.

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)

