---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_3_2
content-id: M3.2
lang: fr
title: M3.2 Submarine canyons
version: 'v2.1, 2025-09-14 23:13:41'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les canyons sous-marins sont des caractéristiques géomorphologiques
majeures qui fonctionnent comme des voies de flux dynamiques pour les
ressources entre les plateaux continentaux et les bassins océaniques.
Par conséquent, les canyons constituent l\'un des habitats les plus
productifs et les plus riches en biodiversité des grands fonds marins.
L\'hétérogénéité et la variabilité temporelle de l\'habitat sont des
caractéristiques essentielles des canyons sous-marins, la diversité des
caractéristiques topographiques et hydrodynamiques et des types de
substrats (par exemple, boue, sable et parois rocheuses) au sein des
canyons et entre eux contribuant à la grande diversité des assemblages
faunistiques hétérotrophes. Les photoautotrophes ne sont présents qu\'à
la tête de certains canyons. Les canyons sont caractérisés par des
assemblages de méio-, macro- et mégafaune dont l\'abondance et/ou la
biomasse sont supérieures à celles des pentes continentales adjacentes
([M3.1](/explore/groups/M3.1)), principalement en raison de la qualité et de la quantité
supérieures de nourriture à l\'intérieur des systèmes de canyons. La
complexité de l\'habitat et la grande disponibilité des ressources font
des canyons des refuges, des nurseries, des zones de frai et des
populations sources régionales importantes pour les poissons, les
crustacés et d\'autres biotes benthiques. Les roches abruptes exposées
et les courants forts peuvent faciliter le développement de communautés
denses de prédateurs sessiles et de filtreurs, tels que les coraux et
les éponges d\'eau froide, qui créent des habitats tridimensionnels
complexes. Les substrats mous favorisent les fortes densités de
pennatulidés et de détritivores tels que les échinodermes. Le rôle des
canyons en tant que centres de dépôt de carbone en fait un habitat
extraordinaire pour les mangeurs de dépôts des grands fonds, qui
représentent la guilde trophique benthique mobile dominante. La forte
productivité attire les consommateurs secondaires et tertiaires associés
au milieu pélagique, y compris les cétacés, qui peuvent visiter les
canyons pour se nourrir et se reproduire.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les canyons sous-marins varient par leur origine, leur longueur, leur
profondeur (moyenne : 2 000 m), leur hydrodynamique, leur mode de
sédimentation et leur biote. Leur topographie complexe modifie les
courants régionaux, induisant des remontées et des descentes d\'eau
ainsi que d\'autres processus hydrodynamiques complexes (par exemple,
des courants de turbidité, des cascades d\'eau dense du plateau et des
vagues internes). Grâce à ces processus, les canyons servent de conduits
géomorphologiques pour les masses d\'eau, les sédiments et la matière
organique du plateau côtier productif vers les bassins profonds. Ce
phénomène est particulièrement évident dans les canyons qui s\'enfoncent
dans le plateau et qui sont directement affectés par les apports
fluviaux et d\'autres processus côtiers. Des schémas hydrodynamiques
complexes augmentent les niveaux de nutriments et les apports de
nourriture, principalement par advection latérale descendante, mais
aussi par remontée d\'eau locale, transport biologique actif par
migration verticale d\'organismes et chute passive de flux organiques de
particules de tailles variées. Les différences entre les canyons sont
principalement dues à la variation de l\'abondance et de la qualité des
sources de nourriture, ainsi qu\'à des facteurs à plus petite échelle,
notamment la variabilité de la structure de la masse d\'eau
(c\'est-à-dire la turbidité, la température, la salinité et les
gradients d\'oxygène), la géomorphologie des fonds marins, la profondeur
et le substrat.
 
# Distribution
 
Les canyons sous-marins couvrent 11,2 % des pentes continentales, avec 9
000 grands canyons recensés dans le monde. La majeure partie de leur
étendue est répartie en dessous de 200 m, avec une profondeur moyenne de
2 000 m.

Major occurrences of submarine canyons was based on the ‘canyons’ geomorphic unit of Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

UC Fernandez de Arcaya, E Ramirez-Llodra and DA Keith. (2022). *M3.2 Submarine canyons*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-14.

**Version de la carte**: M3.2.web.orig v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Fernandez-Arcaya U, Ramirez-Llodra E, Aguzzi J, Allcock AL, Davies JS, Dissanayake A, Harris P, Howell K, Huvenne VA, Macmillan-Lawler M, Martín J  (2017) *Ecological role of submarine canyons and need for canyon conservation: a review*. **Frontiers in Marine Science** 4: 5.

### Références de carte
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)

