---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_1_1
content-id: T1.1
lang: fr
title: T1.1 Forêts tropicales/subtropicales humides de basse altitude
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces forêts à canopée fermée sont réputées pour leur structure complexe
et leur productivité primaire élevée, qui favorisent une grande
diversité fonctionnelle et taxonomique. Aux latitudes subtropicales,
elles se transforment en forêts tempérées chaudes ([T2.4](/explore/groups/T2.4)). Les processus
de régulation ascendants sont alimentés par d\'importantes sources
d\'énergie autochtone qui soutiennent une productivité primaire, une
biomasse et un LAI très élevés. La canopée des arbres sempervirents,
structurellement complexe et multicouche, présente une large gamme de
tailles de feuilles (typiquement macrophylle - notophylle) et un ANS
élevé, reflétant une croissance et un renouvellement rapides. Les formes
de vie végétale diverses comprennent des arbres à contreforts, des
bambous (parfois abondants), des palmiers, des épiphytes, des lianes et
des fougères, mais les graminées et les hydrophytes sont absentes ou
rares. Les réseaux trophiques sont complexes et stratifiés
verticalement, avec une faible exclusivité et une représentation
diversifiée de vertébrés herbivores, frugivores et carnivores. La
canopée des arbres abrite une grande diversité d\'herbivores invertébrés
et de leurs prédateurs. Les mammifères et les oiseaux jouent un rôle
essentiel dans la dispersion des diaspores et la pollinisation des
plantes. La croissance et la phénologie de la reproduction peuvent être
saisonnières ou non saisonnières, et le mâtinisme reproductif est
courant chez les arbres et régule la prédation des diaspores. Les
décomposeurs et détritivores fongiques, microbiens et divers invertébrés
dominent le sol et le sous-sol de la forêt. La diversité est élevée
parmi les taxons, en particulier aux niveaux taxonomiques supérieurs des
arbres, des vertébrés, des champignons et de la faune invertébrée. Les
processus neutres, ainsi que le cloisonnement des micro-niches, peuvent
jouer un rôle dans le maintien d\'une diversité élevée, mais les preuves
sont limitées. De nombreuses plantes sont à l\'ombre, formant des
banques de semis qui exploitent la dynamique de la phase de vide initiée
par la chute d\'arbres individuels ou la perturbation de la canopée au
niveau du peuplement par des tempêtes tropicales (par exemple, dans les
forêts proches du littoral). Les banques de graines régulées par la
dormance sont rares. De nombreux arbres présentent une plasticité
foliaire permettant la fonction photosynthétique et la survie à l\'ombre
profonde, à la lumière pommelée ou au plein soleil, même sur un seul
individu. Quelques espèces germent sur les troncs d\'arbres, ce qui leur
permet d\'accéder plus rapidement à la lumière de la canopée, tandis que
les racines absorbent l\'humidité microclimatique jusqu\'à ce qu\'elles
atteignent le sol.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les précipitations dépassent l\'évapotranspiration avec une faible
variabilité intra- et interannuelle, créant un surplus fiable tout au
long de l\'année, tandis que les canopées d\'arbres fermés maintiennent
un microclimat humide et de l\'ombre. Les températures sont chaudes avec
des variations diurnes et saisonnières faibles à modérées (les minima
hivernaux moyens sont rarement inférieurs à 10°C, sauf dans les zones de
transition subtropicales). Les sols sont humides mais pas régulièrement
inondés ou tourbeux (voir [TF1.1](/explore/groups/TF1.1)) et leur état nutritionnel est très
variable. La plupart des éléments nutritifs sont séquestrés dans la
végétation ou circulent dans la couche de litière dynamique, ce qui est
essentiel pour retenir les éléments nutritifs qui seraient autrement
lessivés ou perdus dans le ruissellement. Dans certaines régions
côtières situées en dehors des latitudes équatoriales (le plus souvent
>10° et à l\'exclusion des vastes forêts d\'Amérique continentale et
d\'Afrique), les régimes décennaux de tempêtes tropicales entraînent des
cycles de destruction et de renouvellement de la canopée.
 
# Distribution
 
Régions tropicales et subtropicales humides d\'Afrique centrale et
occidentale, d\'Asie du Sud-Est, d\'Océanie, du nord-est de
l\'Australie, d\'Amérique du Sud centrale et tropicale et des Caraïbes.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017; DAWE 2012) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, KR Young and RT Corlett. (2022). *T1.1 Forêts tropicales/subtropicales humides de basse altitude*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T1.1.web.mix v2.0, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Ashton PS, Seidler R (2014) **On the forests of tropical Asia: lest the memory fade** Kew Publishing: Kew.
* Corlett RT, Primack RB  (2011) **Tropical Rain Forests: An ecological and biogeographical comparison.** Wiley-Blackwell. ISBN [978-1-444-39229-6]( https://www.wiley.com/en-us/9781444392296).

### Références de carte
* Department of Agriculture, Water and the Environment (2012) **Interim Biogeographic Regionalisation for Australia v. 7 (IBRA)** [ESRI shapefile](http://intspat01.ris.environment.gov.au/fed/catalog/search/resource/details.page?uuid=%7B3C182B5A-C081-4B56-82CA-DF5AF82F86DD%7D).
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

