---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/s_2_1
content-id: S2.1
lang: fr
title: S2.1 Vides souterrains anthropogéniques
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces systèmes à faible productivité dans des vides souterrains remplis
d\'air sont créés par excavation. Bien que semblables aux grottes
aérobies ([S1.1](/explore/groups/S1.1)), ces systèmes sont structurellement plus simples, plus
jeunes, plus variés sur le plan géologique et beaucoup moins diversifiés
sur le plan biologique, avec peu de lignées évolutives et aucun
endémisme local. La faible diversité, le faible endémisme et les traits
biotiques opportunistes sont dus aux effets fondateurs liés à leur
origine anthropique récente (donc peu d\'événements de colonisation et
peu de temps pour la divergence évolutive), ainsi qu\'à la faible
diversité des niches de microhabitat due à la structure simple des
parois vides par rapport aux grottes naturelles. Le réseau trophique est
tronqué et dominé par les hétérotrophes, les producteurs primaires
photosynthétiques et les herbivores n\'étant généralement pas
représentés. Les détritivores généralistes et leurs pathogènes et
prédateurs dominent, bien que certains spécialistes puissent être
associés aux dépôts d\'excréments de chauves-souris . Le biote comprend
des invertébrés (notamment des coléoptères, des collemboles et des
arachnides), des champignons, des bactéries et des vertébrés de passage,
notamment des chauves-souris, qui utilisent les vides comme perchoirs et
sites de reproduction. Les bactéries et les champignons forment des
biofilms sur les surfaces des vides. Beaucoup sont des colonisateurs
d\'inoculations humaines, certains microbes étant identifiés comme des
\"bactéries indicatrices humaines\" (par exemple E. coli, Staphylococcus
aureus et Bacillus spp. à haute température). Les champignons sont plus
abondants dans les microsites humides. Certains sont des parasites et
beaucoup sont des sources de nourriture essentielles pour les
invertébrés et les protozoaires. Les sources d\'énergie et de nutriments
sont allochtones, importées par l\'homme, les chauves-souris, les
invertébrés ailés, d\'autres animaux et l\'humidité d\'infiltration. De
nombreux taxons ont une longue durée de vie, un métabolisme et une
croissance lents, et une faible fécondité, mais ils n\'ont pas les
traits distinctifs que l\'on trouve dans le biote des grottes
naturelles. Certains sont des habitants temporaires du sous-sol, ont des
populations qui vivent entièrement au-dessus ou au-dessous du sol, ou
ont des cycles de vie qui nécessitent l\'utilisation des deux
environnements.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Excavations associées aux tunnels, aux voûtes et aux mines. Si certains
sont abandonnés, d\'autres sont continuellement fréquentés par l\'homme,
ce qui favorise la connectivité avec la surface, l\'importation de
ressources et la dispersion biotique. Les substrats comprennent une
gamme de types de roches ainsi que des surfaces artificielles sur les
revêtements et les tas de débris. Le mouvement de l\'air varie de calme
à turbulent (par exemple, dans les tunnels ferroviaires actifs). La
lumière est absente, sauf au niveau des ouvertures et là où des sources
artificielles sont entretenues par l\'homme, ce qui favorise parfois la
présence d\'algues (c\'est-à-dire la lampenflore). L\'humidité et la
température sont relativement constantes et les nutriments sont rares,
sauf lorsqu\'ils sont enrichis par l\'homme.
 
# Distribution
 
Dispersée dans le monde entier, mais surtout associée aux centres
urbains, aux couloirs de transport en commun et aux mines industrielles.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, TM Iliffe, V Gerovasileiou, B Gonzalez, D Brankovits and A Martínez García. (2022). *S2.1 Vides souterrains anthropogéniques*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: S2.1.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Engel AS  (2010) *Microbial diversity of cave ecosystems*. **Geomicrobiology: Molecular and environmental perspective** (Eds. LL Barton, M Mandl, A Loy), pp219-238. Springer, Dordrecht.
* Gibert J, Deharveng L  (2002) *Subterranean ecosystems: a truncated functional biodiversity*. **BioScience** 52, 473-481. DOI: [10.1641/0006-3568(2002)052[0473:seatfb]2.0.co;2](http://doi.org/10.1641/0006-3568(2002)052[0473:seatfb]2.0.co;2)

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)

