---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_6_3
content-id: T6.3
lang: fr
title: T6.3 Toundra et déserts polaires
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces écosystèmes autotrophes à faible productivité sont limités par la
dormance hivernale pendant l\'épaisse couche de neige, les températures
extrêmement froides et le gel pendant le dégel printanier, les courtes
saisons de croissance, les vents desséchants et la faible intensité
lumineuse saisonnière. Les taux de décomposition microbienne sont lents,
ce qui favorise l\'accumulation de substrats de pergélisol tourbeux dans
lesquels seul l\'horizon de surface dégèle de façon saisonnière. La
végétation est dépourvue d\'arbres et dominée par une couverture
largement continue de bryophytes tolérants au froid, de lichens, de
graminées en C<sub>3</sub>, de carex, de plantes herbacées et d\'arbustes nains et
prostrés. Dans le monde entier, la toundra est délimitée par les limites
de température physiologique des arbres, qui sont exclues lorsque la
saison de croissance (c\'est-à-dire les jours > 0,9°C) dure moins de
90-94 jours, avec des températures moyennes inférieures à 6,5°C pendant
toute la saison de croissance. Dans les endroits les plus froids et/ou
les plus secs, les plantes vasculaires sont absentes et la productivité
repose sur les bryophytes, les lichens, les cyanobactéries et les
sources d\'énergie allochtones telles que le guano. Les insectes
estivants (c\'est-à-dire ceux qui restent en sommeil pendant les saisons
chaudes ou sèches) dominent la faune invertébrée. La faune vertébrée est
dominée par les oiseaux migrateurs, dont certains parcourent des
itinéraires saisonniers de plusieurs milliers de kilomètres. Nombre
d\'entre eux se nourrissent dans des zones humides éloignées ou dans des
océans ouverts. Ce sont des liens mobiles essentiels qui transfèrent les
nutriments et la matière organique et qui dispersent les propagules
d\'autres organismes, à la fois de manière externe sur le plumage ou les
pattes et de manière endogène. Quelques mammifères de l\'hémisphère nord
sont des résidents hibernants ou des herbivores migrateurs. Les
pinnipèdes sont présents dans les toundras proches des côtes et peuvent
être d\'importantes subventions marines locales en termes de nutriments
et d\'énergie. Les canidés prédateurs et les ours polaires sont nomades
ou ont de vastes domaines vitaux.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les hivers sont très froids et sombres et les étés définissent des
saisons de croissance courtes et fraîches avec de longues heures de
faible luminosité. Les précipitations tombent sous forme de neige qui
persiste pendant les mois d\'hiver. Dans la plupart des régions, il y a
un excédent global d\'eau, avec parfois un léger déficit estival, mais
certaines régions sont des déserts polaires sans glace et extrêmement
secs (précipitations annuelles \<150 mm par an) avec des vents
desséchants. Les substrats sont constitués de pergélisol tourbeux ou
graveleux, qui peut partiellement dégeler en surface en été, provoquant
une cryoturbation.
 
# Distribution
 
Principalement dans le cercle arctique et les régions subarctiques
adjacentes, avec des occurrences plus petites sur les îles
subantarctiques et la côte antarctique.

Areas corresponding to the tundra climatic zone according to the Köppen-Geiger classification system (Beck _et al._ 2018) were first identified. Additional areas were then selected in high latitudes corresponding with low annual solar radiation (values <1800 in Beckmann _et al._ 2014). A union of these maps was created at 30 arc seconds spatial resolution in geographic projection.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, F Essl, KR Young and CH Körner. (2022). *T6.3 Toundra et déserts polaires*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T6.3.web.map v1.0, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Crawford RMM  (2013) **Tundra-taiga biology** Ch 5. Oxford University Press, Oxford. ISBN [9780199559411](https://global.oup.com/academic/product/tundra-taiga-biology-9780199559411).
* Paulsen J, Körner C (2014) *A climate-based model to predict potential treeline position around the globe*. **Alpine Botany** 124, 1-12. DOI: [10.1007/s00035-014-0124-0](http://doi.org/10.1007/s00035-014-0124-0)

### Références de carte
* Beck, H., Zimmermann, N., McVicar, T. et al. (2018) *Present and future Köppen-Geiger climate classification maps at 1-km resolution*. **Sci Data** 5, 180214. DOI: [10.1038/sdata.2018.214](http://doi.org/10.1038/sdata.2018.214)
* Beckmann M., Václavík T., Manceur A.M., Šprtová L., von Wehrden H., Welk E., Cord A.F.  (2014) *glUV: A global UV-B radiation dataset for macroecological studies*. **Methods in Ecology and Evolution** 5: 372–383.. DOI: [10.1111/2041-210X.12168](http://doi.org/10.1111/2041-210X.12168)

