---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_3_3
content-id: T3.3
lang: fr
title: T3.3 Landes tempérées froides
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces arbustes graminoïdes mixtes sont limités aux environnements
maritimes tempérés frais. Généralement, la couverture végétale est
supérieure à 70 % et la plupart du temps inférieure à 1 m de hauteur,
dominée par des arbustes bas et semi-sclérophylles avec des fougères et
des graminoïdes en C<sub>3</sub>. Le feuillage des arbustes est principalement
persistant et éricoïde, avec un faible SLA ou réduit à des tiges
épineuses. Les formes de croissance modulaires sont courantes parmi les
arbustes et les graminées. La diversité et l\'endémisme local sont
faibles parmi les taxons et le réseau trophique est relativement simple.
La productivité primaire est faible, basée sur des sources d\'énergie
autochtones et limitée par des températures froides et des sols acides
peu fertiles plutôt que par un déficit hydrique (comme dans d\'autres
landes, [T3](/explore/biomes/T3)). La faible luminosité saisonnière peut limiter la
productivité aux latitudes les plus élevées. Les températures froides et
la faible teneur en oxygène du sol due à un sous-sol périodiquement
humide limitent la décomposition par les microbes et les champignons, de
sorte que les sols accumulent de la matière organique en dépit d\'une
faible productivité. Les mammifères brouteurs, notamment les cervidés,
les lagomorphes et les camélidés (Amérique du Sud) consomment la
biomasse végétale locale mais subventionnent l\'énergie autochtone par
le carbone et les nutriments consommés dans des écosystèmes forestiers
ou anthropiques plus productifs adjacents aux landes. Les brouteurs et
les incendies récurrents de faible intensité semblent jouer un rôle
important dans les processus de régulation descendants qui empêchent la
transition vers la forêt, tout comme les incendies anthropiques, le
pâturage et l\'abattage des arbres. Les canidés et les rapaces sont les
principaux prédateurs vertébrés. Les oiseaux nichant au sol et les
rongeurs constituent d\'autres espèces caractéristiques de la faune
vertébrée. Certaines communautés au moins présentent une dynamique
cyclique autogène des îlots dans laquelle les arbustes et les graminées
sont alternativement dominants, sénescents et en régénération.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Contrairement à la plupart des autres landes, ces écosystèmes présentent
un excédent hydrique global, avec parfois de petits déficits estivaux.
Les étés doux et les hivers froids avec des chutes de neige périodiques
sont tempérés par les influences climatiques maritimes. La courte durée
du jour et le faible angle solaire limitent l\'apport d\'énergie aux
latitudes les plus élevées. De violentes tempêtes côtières accompagnées
de vents violents se produisent périodiquement. Les sols acides,
généralement à forte teneur en humus dans les horizons supérieurs, sont
souvent pauvres en azote et en phosphore. Les incendies de faible
intensité se répètent à l\'échelle décennale ( ) ou rarement. Certaines
landes d\'Europe du Nord sont issues de la forêt et retournent à la
forêt lorsque le brûlage et le pâturage cessent.
 
# Distribution
 
Côtes boréales et tempérées froides de l\'Europe occidentale et de
l\'Amérique, Açores et région magellanique de l\'Amérique du Sud,
principalement à une latitude >40°, sauf en cas de transition avec des
landes tempérées chaudes (par exemple en France et en Espagne).

Major and minor occurrences were identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014; Latifovic _et al._ 2016), then cropped to selected terrestrial ecoregions at 30 arc seconds spatial resolution (Dinerstein _et al._ 2017; CEC 1997). Ecoregions were selected if they contained areas mentioned or mapped in published regional studies (Loidi _et al._ 2015; Luebert & Pliscoff 2017), or if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, F Essl, NA Brummitt and J Loidi. (2022). *T3.3 Landes tempérées froides*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T3.3.web.alt v4.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Aerts R, Heil GW  (1993) **Heathlands: patterns and processes in a changing environment** Kluwer Academic Publishing.
* Loidi J, Biurrun I, Juan Antonio Campos JA, García-Mijangos I, Herrera M  (2010) *A biogeographical analysis of the European Atlantic lowland heathlands*. **Journal of Vegetation Science** 21(5): 832–842. DOI: [10.1111/j.1654-1103.2010.01204.x](http://doi.org/10.1111/j.1654-1103.2010.01204.x)
* Watt AS (1947) *Pattern and process in the plant community*. **Journal of Ecology** 35, 1-22. 
.

### Références de carte
* Commission for Environmental Cooperation (1997) **Ecological Regions of North America -- Toward a Common Perspective** Montréal, Québec, Canada; 1997. [PDF](http://www3.cec.org/islandora/en/item/1701-ecological-regions-north-america-toward-common-perspective-en.pdf).
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Latifovic, R., Homer, C., Ressl, R., Pouliot, D., Hossain, S.N., Colditz, R.R., Olthof, I., Giri, C., Victoria, A. (2016) *North American land change monitoring system*. **Remote Sensing of Land Use and Land Cover: Principles and Applications** Giri, C. (Ed). CRC-Press, pp. 303-324. DOI: [10.1201/b11964](http://doi.org/10.1201/b11964)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

