---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/tf_1_1
content-id: TF1.1
lang: fr
title: TF1.1 Forêts tropicales inondées et forêts tourbeuses
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les forêts à couvert fermé des marécages tropicaux et des zones
riveraines ont une biomasse et un LAI élevés, avec une croissance et une
phénologie de reproduction non saisonnières. Le feuillage de la canopée
est persistant, de taille variable, du mésophylle au notophylle, avec un
SLA modéré. La productivité diffère nettement entre les systèmes
riverains \"d\'eau vive\" riches en nutriments et les systèmes \"d\'eau
noire\" pauvres en nutriments. Dans ces derniers, la majeure partie du
capital nutritif est séquestrée dans la biomasse végétale, la litière ou
la tourbe, alors que dans les systèmes d\'eaux vives, les nutriments du
sol sont continuellement renouvelés par les subventions fluviales.
Certains arbres ont des caractéristiques spécialisées qui leur confèrent
une tolérance aux substrats à faible teneur en oxygène, comme les tapis
de racines de surface, les pneumatophores et les racines en échasses.
Les palmiers (parfois en peuplements purs), les hydrophytes, les
sarracénies, les mousses épiphytes et les fougères peuvent être
abondants, mais les lianes et les graminées sont rares ou absentes.
L\'origine récente de ces forêts a permis une divergence évolutive
limitée par rapport aux forêts pluviales de plaine voisines ([T1.1](/explore/groups/T1.1)), mais
le fort filtrage par les sols saturés a entraîné une faible diversité et
un certain endémisme. Le biote est structuré dans l\'espace par les
gradients hydrologiques locaux. Les galeries riveraines des forêts de
plaine inondable sont également présentes dans les matrices de savane.
Les réseaux trophiques sont complexes, mais la représentation des
consommateurs et des prédateurs vertébrés est moins diversifiée que dans
la zone [T1.1](/explore/groups/T1.1), bien que les frugivores aviaires, les primates, les
amphibiens, les macro-invertébrés et les prédateurs crocodiliens
occupent une place prépondérante. Les propagules végétales sont
dispersées principalement par les eaux de surface ou les vertébrés. La
dormance des graines et les banques de semences sont rares. Dans les
forêts riveraines, la dynamique de la phase de transition est déterminée
par la chute d\'arbres individuels, les tempêtes ou les inondations,
mais de nombreuses plantes présentent une plasticité de la forme des
feuilles et peuvent recruter à l\'ombre.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les fortes précipitations, les écoulements sur les berges ou les nappes
phréatiques élevées maintiennent une réserve d\'eau abondante. La
saturation continue du profil du sol entraîne des conditions d\'eaux
noires anaérobies et l\'accumulation de tourbe. En revanche, les zones
riveraines d\'eaux vives subissent des perturbations fluviales
fréquentes et se drainent rapidement. Les forêts de tourbe se
développent souvent derrière la végétation des rives des lacs ou des
mangroves, qui bloquent le drainage latéral. Les tourbières d\'eau noire
peuvent devenir bombées, ombrogènes (c\'est-à-dire dépendantes de la
pluie), très acides et pauvres en nutriments, la tourbe s\'accumulant
jusqu\'à une profondeur de 20 m. En revanche, les forêts riveraines
d\'eau vive sont moins inondées en permanence et les crues renouvellent
continuellement les nutriments, perturbent la végétation et remanient
les sédiments. La micro-topographie en creux et en bosses est
caractéristique de toutes les zones humides forestières et contribue à
la diversité des niches. La lumière peut être limitée par la densité du
couvert végétal. La variabilité diurne, intra- et interannuelle des
précipitations et de la température est faible, cette dernière étant
rarement inférieure à 10°C, ce qui favorise l\'activité microbienne
lorsque l\'oxygène est disponible.
 
# Distribution
 
Basses terres équatoriales plates de l\'Asie du Sud-Est, de l\'Amérique
du Sud et de l\'Afrique centrale et occidentale, notamment à Bornéo et
dans les basses terres de l\'Amazonie.

Major occurrences of swamp and flooded forest were taken from the Global Lakes and Wetlands Database (Lehner and Döll 2004). Additional areas with minor occurrences identified in selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017). Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. 

## Comment citer ce profil:

DA Keith, RT Kingsford, R Mac Nally, KM Rodriguez-Clark and A Etter. (2022). *TF1.1 Forêts tropicales inondées et forêts tourbeuses*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: TF1.1.web.map v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Page SE, Rieley JO, Wüst R (2014) *Lowland tropical peatlands of Southeast Asia*. **Peatlands: Evolution and records of environmental and climate changes** (Eds. IP Martini, Martínez A Cortizas, W Chesworth), pp145-172. Elsevier, Amsterdam.

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Lehner, B. and Döll, P.  (2004) *Development and validation of a global database of lakes, reservoirs and wetlands*. **Journal of Hydrology** 296/1-4: 1-22. [Data-set](https://www.worldwildlife.org/pages/global-lakes-and-wetlands-database). DOI: [10.1016/j.jhydrol.2004.03.028](http://doi.org/10.1016/j.jhydrol.2004.03.028)

