---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/mft_1_3
content-id: MFT1.3
lang: fr
title: MFT1.3 Marais salés côtiers et roselières
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les marais salés côtiers sont recouverts d\'herbes, de graminées et
d\'arbustes tolérants au sel, avec des mosaïques à échelle fine liées à
de forts gradients locaux d\'hydrologie et de salinité, ainsi qu\'à la
concurrence et à la facilitation. Les caractéristiques des plantes,
telles que la succulence, l\'excrétion du sel, la régulation osmotique,
la transpiration réduite, la photosynthèse en C<sub>4</sub> (chez les graminées),
les formes de croissance modulaires et les tissus aérenchymateux, leur
confèrent divers degrés de tolérance à la salinité, à la dessiccation et
à l\'anoxie du substrat. Les écosystèmes marins et terrestres adjacents
influencent la complexité et la fonction du réseau trophique, tandis que
les apports d\'eau douce influencent la disponibilité des ressources et
le stress physiologique. Les angiospermes sont des autotrophes
structurellement dominants, mais les tapis d\'algues et le phytoplancton
importé par les eaux de marée contribuent à la production primaire. Les
cyanobactéries et les bactéries rhizobiales sont d\'importants fixateurs
d\'azote. Les marées et les eaux de ruissellement apportent des apports
de détritus organiques et de nutriments (y compris des nitrates)
provenant respectivement de sources marines et terrestres. L\'azote est
importé dans les marais salés principalement sous forme inorganique et
exporté en grande partie sous forme organique, fournissant des
subventions importantes aux réseaux trophiques des nourriceries
estuariennes adjacentes ([FM1.2](/explore/groups/FM1.2)). Les champignons et les bactéries
décomposent la matière organique dissoute et particulaire, tandis que
les bactéries sulfato-réductrices jouent un rôle important dans la
décomposition d\'une biomasse substantielle dans le sous-sol anaérobie.
Les protozoaires consomment les décomposeurs microbiens, tandis que les
détritivores et herbivores _in situ_ comprennent une série de crustacés,
de polychètes et de mollusques. Nombre d\'entre eux ingèrent un mélange
de matière organique et de sédiments, structurant, aérant et augmentant
l\'hétérogénéité à micro-échelle du substrat grâce à des terriers et des
boulettes fécales. Les poissons se déplacent dans la végétation des
marais salés à marée haute, se nourrissant principalement d\'algues. Il
s\'agit de résidents à petit corps et de juvéniles d\'espèces plus
grandes qui se déplacent ensuite vers le large. Les mammifères
terrestres itinérants consomment des plantes supérieures, régulant ainsi
la concurrence et la structure de la végétation. Les oiseaux de rivage
coloniaux et solitaires se reproduisent et/ou s\'alimentent dans les
marais salants. Les espèces migratrices jouent un rôle important dans la
dispersion des plantes, des invertébrés et des microbes, tandis que les
butineurs abondants peuvent provoquer des changements transformationnels
de haut en bas.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La concentration élevée et variable de sel est due à l\'alternance
d\'épisodes de dessiccation et de rinçage du sol, associés à des cycles
d\'inondation et d\'assèchement par la marée, combinés à des
infiltrations d\'eau douce, des précipitations et des écoulements dans
la partie supérieure de la zone intertidale. Ces processus en
interaction produisent des gradients hydrologiques et de salinité
dynamiques à fine échelle, qui peuvent conduire à la transformation en
forêts intertidales ([MFT1.2](/explore/groups/MFT1.2)). Les marais sont associés à des côtes de
dépôt à faible énergie, mais ils peuvent se trouver sur des falaises et
des promontoires marins où le vent dépose du sel provenant des
éclaboussures des vagues (c\'est-à-dire des embruns salés) et des
apports d\'aérosols. Le sel s\'approche des niveaux hypersalins lorsque
les épisodes de rinçage sont peu fréquents. Les autres nutriments ne
représentent qu\'une faible proportion du contenu ionique total. Les
sous-sols sont généralement anaérobies, mais cela varie en fonction des
eaux d\'infiltration et de la fréquence des inondations dues aux marées.
Les cycles des marées influencent également les températures extrêmes,
les irrégularités de la photopériode, les perturbations physiques et le
dépôt de sédiments.
 
# Distribution
 
Largement répandue, principalement sur les côtes à faible énergie, des
latitudes arctiques aux latitudes tropicales et subantarctiques.

The indicative map for for coastal saltmarshes and reedbeds ([MFT1.3](/explore/groups/MFT1.3)) was developed by resampling known distribution records summarised by McOwen _et al._ (2017). We used a buffer of 1km around the distribution data and a 30 arc second grid, thus large aggregations (> 1km<sup>2</sup>) are depicted as major occurrences, and the buffer areas with small occurrences are shown as minor occurrences. The original data is available at [UNEP-WCMC](http://data.unep-wcmc.org/datasets/43).

## Comment citer ce profil:

DA Keith, AH Altieri, J Loidi and MJ Bishop. (2022). *MFT1.3 Marais salés côtiers et roselières*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: MFT1.3.web.orig v2.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Adam P  (1990) **Saltmarsh ecology** Cambridge University Press, Cambridge. DOI: [10.1017/CBO9780511565328](http://doi.org/10.1017/CBO9780511565328)
* Bertness MD, Shumway SW (1993) *Competition and facilitation in marsh plants*. **American Naturalist** 142, 718-724. DOI: [10.1086/285567](http://doi.org/10.1086/285567)
* Jefferies RL, Jano AP and Abraham KF (2006) *A biotic agent promotes large-scale catastrophic change in the coastal marshes of Hudson Bay*. **Journal of Ecology** 94, 234–242. DOI: [10.1111/j.1365-2745.2005.01086.x](http://doi.org/10.1111/j.1365-2745.2005.01086.x)

### Références de carte
* McOwen CJ, Weatherdon LV, van Bochove JW, Sullivan E, Blyth S, Zockler C, Stanwell-Smith D, Kingston N, Martin CS, Spalding M, Fletcher S  (2017) *A global map of saltmarshes*. **Biodiversity Data Journal** 5: e11764. DOI: [10.3897/BDJ.5.e11764](http://doi.org/10.3897/BDJ.5.e11764)

