---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_2_1
content-id: F2.1
lang: fr
title: F2.1 Grands lacs d\'eau douce permanents
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les grands lacs d\'eau douce permanents, dont la superficie dépasse
généralement 100 km<sup>2</sup>, sont des éléments marquants du paysage, reliés à
un ou plusieurs cours d\'eau, soit de manière terminale, soit en tant
que systèmes d\'écoulement. La complexité des rives, la profondeur, la
stratification bathymétrique et la topographie benthique favorisent la
diversité des niches et la zonation. Une grande diversité de niches et
de grands volumes d\'eau permanente (habitat étendu, stable et connecté)
soutiennent des réseaux trophiques complexes avec une diversité et une
abondance élevées. La productivité primaire élevée peut varier selon les
saisons, entraînant la succession, en fonction du climat, de la
disponibilité de la lumière et des régimes de nutriments. L\'énergie
autochtone provenant d\'algues pélagiques abondantes (principalement des
diatomées et des cyanobactéries) et de macrophytes benthiques et de
biofilms d\'algues (dans les zones peu profondes) est complétée par des
apports allochtones qui dépendent des caractéristiques du bassin
versant, du climat, de la saison et de la connectivité hydrologique. Le
zooplancton, les consommateurs d\'invertébrés et les poissons herbivores
assurent un renouvellement planctonique élevé et soutiennent les niveaux
trophiques supérieurs avec des poissons prédateurs, des amphibiens, des
reptiles, des oiseaux d\'eau et des mammifères abondants et diversifiés.
Ce réseau ascendant est couplé à une boucle microbienne, qui renvoie la
matière organique dissoute dans le réseau (rapidement lorsque les
températures sont élevées) par l\'intermédiaire de bactéries
hétérotrophes. Le biote d\'eau douce obligatoire des grands lacs, y
compris les macrophytes aquatiques, les macroinvertébrés (par exemple
les crustacés) et les poissons, présente souvent un endémisme élevé au
niveau du bassin versant, en partie en raison d\'une longue histoire de
variabilité environnementale dans l\'isolement. Une différenciation
marquée des niches dans le cycle de vie et les caractéristiques
comportementales, alimentaires et reproductives permet une spéciation
sympatrique et caractérise les assemblages les plus divers de
macroinvertébrés et de poissons (par exemple, \~500 espèces de poissons
cichlidés dans le lac Victoria). Les grands prédateurs jouent un rôle
essentiel dans la régulation descendante des niveaux trophiques
inférieurs. Le grand volume des lacs sert de tampon contre les
changements dus aux nutriments, qui font passer les écosystèmes d\'un
état oligotrophe à un état eutrophe. Le recrutement de nombreux
organismes est fortement influencé par des processus physiques tels que
les grands afflux d\'eau. Les oiseaux mobiles et les mammifères
terrestres utilisent les lacs comme sites de reproduction et/ou sources
d\'eau potable et jouent un rôle clé dans le transfert de nutriments et
de matières organiques entre bassins versants et dans la dispersion du
biote.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les grands volumes d\'eau influencent la disponibilité des ressources,
la stabilité de l\'environnement (grâce au tampon thermique) et la
diversité des niches. L\'eau provient des apports des bassins versants,
qui peuvent varier de manière saisonnière en fonction du climat. Les
grands lacs influencent le climat régional par l\'évaporation, le
refroidissement et les rétroactions de convection. Ces processus
influencent également la disponibilité des nutriments, ainsi que les
substrats des bassins versants et des lacs et le mélange vertical. Le
mélange peut être monomictique (c\'est-à-dire annuel) ou méromictique
(c\'est-à-dire rare), en particulier dans les grands lacs tropicaux, en
fonction du débit entrant, de la profondeur, du régime des vents et des
variations saisonnières de la température. La lumière varie en fonction
de la profondeur du lac, de la turbidité, de la couverture nuageuse et
de la latitude.
 
# Distribution
 
Régions tempérées et tropicales humides sur de grandes masses
terrestres.

Locations of large lakes (>100km<sup>2</sup>)were taken from the HydroLAKES database (Messager _et al._ 2016) and combined with global estimates of permanent surface water surfaces (classes 1, 2 and 7 from Pekel _et al._ 2016). Freeze/thaw lakes in boreal and polar climates (temperature of coldest quarter > -10°C) were excluded (Beck _et al._ 2018) (see [F2.3](/explore/groups/F2.3)). Occurrences were aggregated to 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

RT Kingsford, R Mac Nally, LJ Jackson, F Essl, K Irvine and DA Keith. (2022). *F2.1 Grands lacs d\'eau douce permanents*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: F2.1.web.alt v4.0, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Ludsin SA, DeVanna KM, Smith REH  (2014) *Physical-biological coupling and the challenge of understanding fish recruitment in freshwater lakes*. **Canadian Journal of Fisheries and Aquatic Sciences** 71: 775-794. DOI: [10.1139/cjfas-2013-0512](http://doi.org/10.1139/cjfas-2013-0512)
* Pennisi E  (2018) *Hybrids spawned Lake Victoria's rich fish diversity*. **Science** 361: 539-539. DOI: [10.1126/science.361.6402.539](http://doi.org/10.1126/science.361.6402.539)

### Références de carte
* Beck, H., Zimmermann, N., McVicar, T. et al. (2018) *Present and future Köppen-Geiger climate classification maps at 1-km resolution*. **Sci Data** 5, 180214. DOI: [10.1038/sdata.2018.214](http://doi.org/10.1038/sdata.2018.214)
* Messager, M.L., Lehner, B., Grill, G., Nedeva, I., Schmitt, O.  (2016) *Estimating the volume and age of water stored in global lakes using a geo-statistical approach*. **Nature Communications** 13603. DOI: [10.1038/ncomms13603](http://doi.org/10.1038/ncomms13603)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)

