---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/tf_1_5
content-id: TF1.5
lang: fr
title: TF1.5 Plaines d\'inondation arides épisodiques
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les plaines d\'inondation d\'eau douce très épisodiques sont distinctes
des chenaux fluviaux adjacents, qui fournissent de l\'eau et des
sédiments pendant les inondations, mais y sont associées. Il s\'agit de
systèmes peu productifs pendant de longues périodes sèches (peut-être
des années), avec des pics périodiques de très forte productivité lors
des premières inondations. Ces plaines d\'inondation présentent une
grande diversité de biotes aquatiques et terrestres dans des réseaux
trophiques complexes, avec des traits d\'histoire de vie rudimentaires
permettant l\'exploitation de la disponibilité transitoire de l\'eau et
des nutriments. Les producteurs primaires comprennent des macrophytes et
des algues qui dépendent des inondations et dont les caractéristiques
physiologiques permettent de conserver l\'eau ou d\'éviter la
sécheresse. Les niveaux trophiques inférieurs (par exemple les algues,
les consommateurs invertébrés) évitent la dessiccation grâce à des
caractéristiques telles que les phases dormantes du cycle de vie, le
dépôt d\'œufs au repos (par exemple les crustacés et les rotifères) et
l\'enfouissement dans les bancs de sédiments (par exemple les larves de
copépodes cyclopoïdes). Les niveaux trophiques supérieurs (par exemple
les poissons, les amphibiens, les reptiles et les oiseaux d\'eau) sont
très mobiles en grand nombre ou ont des stratégies de repos (par exemple
les grenouilles fouisseuses). Ces taxons peuvent constituer des liens
mobiles importants pour le déplacement des biotes et des ressources,
mais les inondations sont les principales sources allochtones d\'énergie
et de nutriments. Les inondations sont des déclencheurs importants pour
les processus de l\'histoire de la vie tels que la germination des
graines, l\'émergence des stades larvaires, la dispersion et la
reproduction. Les formes de vie les plus courantes sont les invertébrés
détritivores collecteurs-cueilleurs, ce qui indique une dépendance à
l\'égard des voies énergétiques hétérotrophes.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les périodes de sécheresse pluriannuelles sont ponctuées par de brefs
intervalles d\'inondations peu profondes causées par le débordement des
cours d\'eau en crue. Ces systèmes en dents de scie ont une productivité
temporairement élevée, stimulée par l\'eau et en partie par des niveaux
élevés de carbone dissous et de nutriments (notamment N et P) libérés
par la litière de feuilles, l\'oxygène et la matière organique dans les
zones peu profondes nouvellement inondées. Les températures élevées
favorisent la productivité et l\'assèchement rapide dans les
environnements arides. L\'eau peut être turbide ou claire, ce qui
affecte les environnements lumineux et peut limiter la production
d\'algues benthiques aux marges littorales peu profondes des petits
canaux. Cela affecte à son tour les réseaux alimentaires aquatiques et
la dynamique du carbone. Le drainage est principalement horizontal et
bidirectionnel (c\'est-à-dire dans et hors de la rivière), mais
l\'infiltration et l\'évapotranspiration peuvent être importantes sur le
terrain plat et peuvent influencer la salinité s\'il y a des sources de
sel dans le bassin versant ou dans les eaux souterraines.
 
# Distribution
 
Reliées à des rivières éphémères dans les régions semi-arides et arides
de tous les continents.

Locations of pan, brackish and saline wetlands were taken from the Global Lakes and Wetlands Database GLWD3 class 7 from Lehner and Döll (2004). 

## Comment citer ce profil:

RT Kingsford, R Mac Nally, AH Arthington, JA Catford, B Robson and DA Keith. (2022). *TF1.5 Plaines d\'inondation arides épisodiques*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: TF1.5.web.map v2.0, mise à jour 2020-11-06.

## Références

### Références du profil

* Arthington AH, Balcombe S (2011) *Extreme flow variability and the 'boom and bust' ecology of fish in arid-zone floodplain rivers: a case history with implications for environmental flows, conservation and management*. **Ecohydrology** 4, 706-720.
* Bunn SE, Balcombe SR, Davies PM, Fellows CS, McKenzie-Smith FJ  (2006) *Aquatic productivity and food webs of desert river ecosystems*. **Ecology of desert rivers** (Ed. RT Kingsford), pp76-99. Cambridge University Press, Cambridge.
* McInerney PJ, Rick J. Stoffels RJ, Shackleton ME, Davey CD  (2017) *Flooding drives a macroinvertebrate biomass boom in ephemeral floodplain wetlands*. **Freshwater Science** 36: 726-738.

### Références de carte
* Lehner, B. and Döll, P.  (2004) *Development and validation of a global database of lakes, reservoirs and wetlands*. **Journal of Hydrology** 296/1-4: 1-22. [Data-set](https://www.worldwildlife.org/pages/global-lakes-and-wetlands-database). DOI: [10.1016/j.jhydrol.2004.03.028](http://doi.org/10.1016/j.jhydrol.2004.03.028)

