---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_3_5
content-id: M3.5
lang: fr
title: M3.5 Lits biogènes en eaux profondes
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les suspensivores benthiques sessiles tels que les coraux aphotiques,
les éponges et les bivalves forment des structures tridimensionnelles
complexes ou des \"forêts animales\" dans les océans profonds.
Contrairement à leurs homologues des eaux peu profondes des systèmes
côtiers et du plateau continental ([M1.5](/explore/groups/M1.5)), ces écosystèmes sont
aphotiques et dépendent de sources d\'énergie allochtones transportées
par les courants et les retombées pélagiques. Le réseau trophique est
dominé par des filtreurs, des décomposeurs, des détritivores et des
prédateurs. Les producteurs primaires et les herbivores associés ne sont
présents qu\'à l\'interface avec la zone photique (\~250 m de
profondeur). Les structures biogènes ont une croissance lente mais sont
essentielles pour le biote démersal local, car elles offrent un abri
contre les prédateurs et les courants, en particulier dans les eaux peu
profondes et plus dynamiques. Elles fournissent également des substrats
stables et améliorent la disponibilité de la nourriture.
L\'hétérogénéité de l\'habitat devient plus importante avec la
profondeur, car les substrats stables et complexes sont de plus en plus
limités. Ces structures et les micro-environnements qu\'elles abritent
soutiennent une grande diversité d\'espèces associées, y compris des
symbiotes, des micro-organismes dans le biofilm corallien, une épifaune
filtreuse, des brouteurs de biofilm, des prédateurs mobiles (par
exemple, des polychètes et des crustacés) et des poissons démersaux
benthiques. La diversité est positivement liée à la taille, à la
flexibilité et à la complexité structurelle des organismes formant
l\'habitat. Leur impact sur l\'hydrographie et les courants locaux
augmente la rétention des particules, du zooplancton, des œufs et des
larves dans la colonne d\'eau. Cela crée des conditions favorables aux
suspensivores, qui aménagent leur environnement et jouent un rôle
important dans le couplage benthique-pélagique, en augmentant le flux de
matière et d\'énergie de la colonne d\'eau vers la communauté benthique.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La productivité des eaux de surface, le flux vertical de nutriments, la
température de l\'eau et l\'hydrographie influencent la disponibilité de
la nourriture et, par conséquent, la distribution et la fonction des
lits biogènes en eau profonde. Bien que ces systèmes soient présents à
la fois sur des substrats durs et sur des substrats mous, ces derniers
sont moins complexes sur le plan structurel et moins diversifiés. Les
processus chimiques sont importants et l\'acidité des océans est
limitante. La présence de coraux d\'eau froide, par exemple, a été liée
à la profondeur de saturation en aragonite. Les espèces formant
l\'habitat préfèrent les régions caractérisées par l\'oxygénation et les
courants ou les flux élevés, et évitent généralement les zones où
l\'oxygène est réduit au minimum. Les structures biogéniques benthiques
et les espèces qui en dépendent sont fortement tributaires de faibles
niveaux de perturbation physique en raison de la lenteur de leur taux de
croissance et de leur temps de récupération.
 
# Distribution
 
Répartition parcellaire mais généralisée sur les fonds marins en dessous
de 250 m de profondeur. Peu exploré et peut-être moins commun sur les
plaines abyssales.

The distribution of deepwater biogenic beds was based on the ‘mountains’ and ‘hills’ classes within the abyssal geomorphic unit of of Harris _et al._ (2014b). These were mapped in yellow as minor occurrences to acknowledges considerable uncertainties in the distribution of biogenic beds within these geomorphic units. Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

E Ramirez-Llodra, UC Fernandez-Arcaya, S Rossi and DA Keith. (2022). *M3.5 Lits biogènes en eaux profondes*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: M3.5.web.orig v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Buhl‐Mortensen L, Vanreusel A, Gooday AJ et al.  (2010) *Biological structures as a source of habitat heterogeneity and biodiversity on the deep ocean margins*. **Marine Ecology** 31: 21-50. DOI: [10.1111/j.1439-0485.2010.00359.x](http://doi.org/10.1111/j.1439-0485.2010.00359.x)
* Rossi S, Bramanti L, Gori, A, Orejas C  (2017) **Marine Animal Forests: The ecology of benthic biodiversity Hotspots** Springer, Berlin.
* Rossi S, Isla E, Bosch-Belmar M, Galli G, Gori A et al.  (2019) *Changes of energy fluxes in the marine animal forest of the Anthropocene: factors shaping the future seascape*. **ICES Journal of Marine Sciences** 76, 2008-2019.

### Références de carte
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)

