---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/sf_1_2
content-id: SF1.2
lang: fr
title: SF1.2 Écosystèmes des eaux souterraines
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces écosystèmes peu productifs se trouvent à l\'intérieur ou en dessous
des zones d\'eaux souterraines (phréatiques). Il s\'agit notamment des
aquifères (couches souterraines de roches perméables saturées d\'eau ou
de gravier, de sable ou de limon non consolidés) et des zones
hyporhéiques situées sous les rivières et les lacs (c\'est-à-dire là où
les eaux souterraines peu profondes et les eaux de surface se
mélangent). La diversité et l\'abondance du biote diminuent avec la
profondeur et la connectivité avec les eaux de surface, tout comme les
nutriments (par exemple, la plupart de la méiofaune est limitée à 100 m
de profondeur). Les communautés microbiennes sont fonctionnellement
diverses et les taxons d\'invertébrés présentent un endémisme local
élevé là où les aquifères sont mal connectés. Les réseaux trophiques
sont tronqués et composés presque exclusivement de microbes et
d\'invertébrés hétérotrophes. Les bactéries chimio-autotrophes sont la
seule source d\'énergie autochtone. Les herbivores ne sont présents que
là où la matière végétale pénètre dans les systèmes d\'eau souterraine
(par exemple dans les zones hyporhéiques bien connectées). Les microbes
et leurs prédateurs protozoaires vivent à la surface des particules
plutôt que dans l\'eau interstitielle. Ils jouent un rôle clé dans
l\'altération et la formation des minéraux, créent des microhabitats
chimiquement distincts par le biais de réactions d\'oxydoréduction et
sont des réservoirs de carbone, d\'azote et de phosphore au sein de
l\'écosystème. Les détritivores et les prédateurs de la méio-faune
transfèrent le carbone et les nutriments des biofilms à des prédateurs
invertébrés plus importants tels que les crustacés, les annélides, les
nématodes, les acariens et les coléoptères. Ces grands généralistes
trophiques vivent dans les eaux interstitielles, soit en broutant les
biofilms de particules, soit en ingérant des grains de sédiments, en
digérant leurs microbes de surface et en excrétant des grains
\"nettoyés\". Ils présentent des caractéristiques morphologiques et
comportementales qui leur permettent de vivre dans des eaux souterraines
sombres et pauvres en ressources, où l\'espace est limité. Il s\'agit
notamment d\'un métabolisme et d\'une croissance lents, d\'une longue
durée de vie sans phases de repos, d\'une faible fécondité, d\'une
absence de pigmentation, d\'yeux réduits, d\'organes sensoriels non
optiques renforcés et d\'un corps allongé avec une segmentation
renforcée. Une grande partie du biote appartient à d\'anciennes lignées
souterraines qui ont divergé de manière sympatrique au sein des
aquifères ou de manière allopatrique à la suite de colonisations
répétées ou de la fragmentation de l\'aquifère.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les écosystèmes d\'eau souterraine se caractérisent par une pénurie de
nutriments, de carbone, d\'oxygène dissous et d\'espace libre, ainsi que
par l\'absence de lumière. Ils se trouvent dans des bassins ou d\'autres
strates géologiques poreuses. L\'écoulement des eaux souterraines, la
taille des pores, la biogéochimie interstitielle et la conductivité
hydrologique vers les aquifères adjacents et les eaux de surface
déterminent les propriétés de l\'écosystème. Le temps de séjour des eaux
souterraines varie de quelques jours dans les systèmes hyporhéiques peu
profonds, bien connectés et à gros grains, à des milliers d\'années dans
les aquifères profonds, mal connectés et confinés entre des strates
rocheuses imperméables. Le manque de connectivité favorise l\'insularité
et l\'endémisme, ainsi que les processus biogéochimiques réducteurs qui
influencent la disponibilité de la nourriture et des nutriments.
 
# Distribution
 
Réparties dans le monde entier. La carte ne montre que les principaux
bassins d\'eau souterraine en fonction des taux de recharge.

Indicative global maps of Groundwater aquifers were based on Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe & UNESCO (2012) with colour ramp showing type of aquifer by recharge rate, only in major groundwater basins (type 11 (minor occurrences) to type 15 (major occurrences)).

## Comment citer ce profil:

DA Keith, TM Iliffe, V Gerovasileiou, B Gonzalez, D Brankovits, A Martínez García and GC Hose. (2022). *SF1.2 Écosystèmes des eaux souterraines*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: SF1.2.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Danielopol DL, Griebler C, Gunatilaka A, Notenboom J  (2003) *Present state and future prospects for groundwater ecosystems*. **Environmental Conservation** 30: 104-130. DOI: [10.1017/s0376892903000109](http://doi.org/10.1017/s0376892903000109)
* Hancock PJ Boulton AJ, Humphreys WF  (2005) *Aquifers and hyporheic zones: towards an understanding of groundwater*. **Hydrogeology Journal** 13: 98–111. DOI: [10.1007/s10040-004-0421-6](http://doi.org/10.1007/s10040-004-0421-6)
* Struckmeier W, Richts A  (2008) **Groundwater resources of the world** BGR Hannover / UNESCO Paris. [MAP](https://groundwaterportal.net/sites/default/files/GroundwaterResources%26TBAsMap_WHYMAP.pdf).

### Références de carte
* Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) & UNESCO (2012) **River and Groundwater Basins of the World** 1 : 50 000 000 – Hannover, Paris.

