---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_3_4
content-id: M3.4
lang: fr
title: M3.4 Monts sous-marins, crêtes et plateaux
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les monts sous-marins, les plateaux et les crêtes sont des éléments
géomorphologiques majeurs des fonds marins de l\'océan profond,
caractérisés par des substrats durs, une topographie élevée et une
productivité souvent supérieure à celle des eaux environnantes. Les
courants modifiés par la topographie affectent les cycles géochimiques,
les processus de mélange des nutriments et les retombées détritiques de
la zone euphotique qui fournissent de l\'énergie et des nutriments
allochtones à ces systèmes dominés par les hétérotrophes. Les
suspensivores et leurs dépendants et prédateurs dominent le réseau
trophique, tandis que les dépositivores et les mangeurs mixtes sont
moins abondants que dans d\'autres systèmes d\'eaux profondes. Les
autotrophes sont généralement absents. Les sommets qui atteignent la
zone euphotique sont inclus dans les groupes fonctionnels du biome du
plateau marin. Les gradients bathymétriques et l\'hétérogénéité des
substrats locaux favorisent une variation marquée de la diversité, de la
composition et de l\'abondance. Les parois rocheuses, par exemple,
peuvent être dominées par des suspensivores sessiles, notamment des
cnidaires (en particulier des coraux), des éponges, des crinoïdes et des
ascidies. De fortes densités d\'animaux sessiles peuvent former des lits
biogènes en eau profonde ([M3.5](/explore/groups/M3.5)), mais ces systèmes ne se limitent pas
aux monts sous-marins ou aux dorsales. Parmi la faune benthique mobile,
les mollusques et les échinodermes peuvent être abondants. Les monts
sous-marins abritent également des agrégations denses de gros poissons,
attirés par la productivité secondaire élevée des niveaux trophiques
inférieurs du système, ainsi que des habitats de frai et/ou
d\'alevinage. La topographie élevée affecte la distribution de la faune
benthique et pélagique. Les monts sous-marins et les crêtes tendent à
agir à la fois comme des tremplins pour la dispersion du biote vivant
sur les pentes et comme des barrières de dispersion entre les bassins
adjacents, tandis que les monts sous-marins insulaires peuvent présenter
un endémisme élevé.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les monts sous-marins, qui s\'élèvent à plus de 1 000 m au-dessus du
fond marin recouvert de sédiments, et les pics, boutons et collines plus
petits sont des éléments topographiquement isolés, d\'origine volcanique
pour la plupart. Les dorsales médio-océaniques sont des chaînes de
montagnes semi-continues qui marquent les marges d\'écartement de
plaques tectoniques adjacentes. Ces formations topographiques
proéminentes interagissent avec les masses d\'eau et les courants,
augmentant les turbulences, les mélanges, la rétention des particules et
le mouvement ascendant des nutriments à partir de vastes zones du
plancher océanique. Cela renforce la productivité sur les monts
sous-marins et les crêtes eux-mêmes, ainsi que dans la zone euphotique
située au-dessus, dont une partie retourne dans le système par le biais
des retombées détritiques. Une diversité de caractéristiques
topographiques, bathymétriques et hydrodynamiques et de types de
substrats (par exemple, des parois rocheuses abruptes, des zones
vaseuses plates et des habitats biogènes à différentes profondeurs)
contribue à la diversité des niches et à la biodiversité. Les principaux
clins d\'œil bathymétriques associés à une topographie élevée produisent
des gradients qui façonnent les caractéristiques écologiques, notamment
la richesse des espèces, la structure des communautés, l\'abondance, la
biomasse et les modes trophiques.
 
# Distribution
 
Environ 171 000 monts sous-marins, buttes et collines ont été
répertoriés dans le monde à ce jour, couvrant environ 2,6 % du plancher
océanique. Les dorsales couvrent environ 9,2 % des fonds marins le long
d\'un système semi-continu de 55 000 km de long.

Major occurrences of seamounts, ridges and plateaus was based on the ‘mountains’ classes within the abyssal geomorphic unit of Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

E Ramirez-Llodra, AA Rowden, IG Priede and DA Keith. (2022). *M3.4 Monts sous-marins, crêtes et plateaux*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: M3.4.web.orig v2.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Rogers AD  (2018) *The Biology of Seamounts: 25 Years on*. **Advances in Marine Biology** 79:137-224. DOI: [10.1016/bs.amb.2018.06.001](http://doi.org/10.1016/bs.amb.2018.06.001)
* Schlacher A, Rowden AA, Dower JF, Consalvey M  (2010) *Recent advances in seamount ecology: A contribution to the Census of Marine Life*. **Marine Ecology** (special issue) 31: 1-241..

### Références de carte
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)

