---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_7_1
content-id: T7.1
lang: fr
title: T7.1 Terres cultivées annuelles
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les terres cultivées à haute productivité sont maintenues par l\'apport
anthropique intensif de nutriments, d\'eau et de régimes de perturbation
artificiels (par exemple, culture annuelle), par la translocation (par
exemple, semis) et par la récolte de plantes annuelles. Ces systèmes
sont généralement dominés par une ou quelques espèces végétales à
racines peu profondes et à courte durée de vie, telles que les céréales
(principalement des graminées en C<sub>3</sub>), les légumes, les \"fleurs\", les
légumineuses ou les espèces de fibres récoltées chaque année par
l\'homme pour la production commerciale ou de subsistance d\'aliments,
de matériaux ou d\'éléments décoratifs. La structure et la composition
de la communauté en déséquilibre sont maintenues par des translocations
et/ou la reproduction contrôlée des espèces cibles et généralement par
l\'application périodique d\'herbicides et de pesticides et/ou
l\'abattage pour exclure les concurrents, les prédateurs, les herbivores
et/ou les agents pathogènes. Par conséquent, par rapport aux systèmes
\"naturels\" antérieurs, les terres cultivées ont une structure simple,
une faible diversité fonctionnelle, génétique et taxonomique et aucun
endémisme local. Les terres cultivées de subsistance, y compris les
systèmes de rotation Swidden, sont généralement plus diversifiées que
les terres cultivées industrielles. La productivité est très sensible
aux variations de la disponibilité des ressources. Les biotes cibles
sont génétiquement manipulés par sélection ou ingénierie moléculaire
afin de favoriser des taux de croissance rapides, une capture efficace
des ressources, une meilleure allocation des ressources aux tissus de
production et une tolérance aux conditions environnementales difficiles,
aux insectes prédateurs et aux maladies. En règle générale, l\'homme
s\'approprie au moins 40 % de la productivité primaire nette. Les terres
cultivées peuvent faire l\'objet d\'une rotation interannuelle avec des
pâturages pour le bétail ou des champs en jachère ([T7.2](/explore/groups/T7.2)) ou peuvent être
intégrées dans des systèmes mixtes de culture et d\'élevage. Le biote
cible coexiste avec un biote rudéral cosmopolite (par exemple des
plantes adventices, des souris et des étourneaux) qui exploite les
paysages de production de manière opportuniste grâce à une dispersion
efficace, une recherche de nourriture itinérante, un établissement
rapide, une fécondité élevée et un renouvellement rapide de la
population. Le biote indigène des systèmes non anthropiques adjacents
peut également interagir avec les terres cultivées. Lorsque les systèmes
gérés activement sont abandonnés ou gérés de manière moins intensive,
ces biotes non ciblés, en particulier les plantes non ligneuses,
deviennent dominants et peuvent former un état stable et auto-entretenu
ou une phase de transition vers de nouveaux écosystèmes.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La disponibilité naturelle élevée à modérée de l\'eau (provenant de
précipitations au moins saisonnières élevées) et des nutriments
(provenant de sols fertiles) est souvent complétée par des apports
humains par le biais de l\'irrigation, de modifications du drainage du
paysage (p. ex. travaux de terrassement en surface) et/ou de l\'épandage
d\'engrais par l\'homme. Des inondations intermittentes peuvent se
produire là où les terres cultivées remplacent les zones humides
palustres. Les températures sont douces à chaudes, au moins de façon
saisonnière. Ces systèmes sont généralement associés à des terrains
plats ou modérés accessibles aux machines. Les régimes de perturbation
artificielle (par exemple, le labourage annuel) maintiennent le
renouvellement du sol, l\'aération, la libération des nutriments et une
teneur relativement faible en carbone organique du sol.
 
# Distribution
 
Zones climatiques tropicales à tempérées humides ou plaines fluviales
dans les climats secs du sud de l\'Afrique subsaharienne et de
l\'Afrique du Nord, de l\'Europe, de l\'Asie, du sud de l\'Australie, de
l\'Océanie et des Amériques.

Major occurrences of croplands were taken from the map of Habitat type 14.1 by Jung _et al._ (2020) based on the IUCN Habitats Classification Scheme v3.1 (IUCN 2012). We compared this to cropping areas in consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._, 2014) and found that maps of Jung _et al._ (2020) more closely matched the concept of [T7.1](/explore/groups/T7.1).

## Comment citer ce profil:

DA Keith and R Harper. (2022). *T7.1 Terres cultivées annuelles*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T7.1.web.alt v2.0, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Leff B, Ramankutty N, Foley JA  (2004) *Geographic distribution of major crops across the world*. **Global Biogeochemical Cycles** 18(1), GB1009.
* Ray DK., Foley JA  (2013) *Increasing global crop harvest frequency: recent trends and future directions*. **Environmental Research Letters** 8(4): 044041. DOI: [10.1088/1748-9326/8/4/044041](http://doi.org/10.1088/1748-9326/8/4/044041)

### Références de carte
* Martin Jung; Prabhat Raj Dahal; Stuart H. M. Butchart; Paul F. Donald;  Xavier De Lamo;  Myroslava Lesiv;  Valerie Kapos; Carlo Rondinini;  Piero Visconti (2020) *A global map of terrestrial habitat types*. **Zenodo** . DOI: [10.5281/zenodo.3666245](http://doi.org/10.5281/zenodo.3666245)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

