---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_1_2
content-id: M1.2
lang: fr
title: M1.2 Kelp forests
version: 'v2.1, 2025-09-14 23:13:41'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les laminaires sont des macroalgues brunes benthiques (ordre des
laminaires) formant des canopées qui façonnent la structure et la
fonction de ces écosystèmes diversifiés et hautement productifs. Ces
autotrophes de grande taille (jusqu\'à 30 m de long) et à croissance
rapide (jusqu\'à 0,5 m/jour) produisent une biomasse consommable
abondante, fournissent une structure d\'habitat verticale, favorisent la
diversité des niches, modifient les gradients lumière-profondeur,
atténuent les turbulences de l\'eau et modèrent les températures de
l\'eau. Des caractéristiques telles que des organes photosynthétiques
larges et flexibles, une croissance rapide et des ancrages benthiques
solides permettent aux laminaires de persister sur des substrats durs
dans des eaux périodiquement turbulentes. Ces laminaires peuvent être
présentes sous forme d\'individus dispersés dans d\'autres types
d\'écosystèmes, mais d\'autres macroalgues (vertes et corallines, par
exemple) forment rarement des canopées ayant une fonction similaire et
forment généralement des communautés mixtes avec des invertébrés
sessiles (voir [M1.5](/explore/groups/M1.5) et [M1.6](/explore/groups/M1.6)). Certaines laminaires sont entièrement
submergées, tandis que d\'autres forment des canopées denses à la
surface de l\'eau, ce qui affecte profondément la lumière, la turbulence
et la température dans la colonne d\'eau. Les interactions entre les
laminaires cooccurrentes sont généralement positives ou neutres, mais la
compétition pour l\'espace et la lumière est un moteur évolutif
important. Les canopées de varech abritent une épiflore et une épifaune
diversifiées, certaines patelles ayant des hôtes de varech uniques. Des
assemblages d\'invertébrés benthiques herbivores et détritivores
habitent le sol de la forêt, notamment des échinodermes et des
crustacés. La structure et la diversité de la vie dans les canopées de
varech fournissent de la nourriture aux oiseaux de mer et aux
mammifères, tels que les goélands et les loutres de mer, tandis que les
petits poissons trouvent un refuge contre les prédateurs parmi les
frondes de varech. Les herbivores maintiennent les épiphytes sous
contrôle, mais la sensibilité des laminaires aux herbivores rend les
forêts sujettes à des cascades trophiques complexes lorsque le déclin
des prédateurs supérieurs libère les populations d\'herbivores de la
régulation descendante. Cela peut réduire considérablement l\'abondance
des laminaires et du biote dépendant et conduire au remplacement des
forêts par des landes d\'oursins, qui persistent en tant qu\'état stable
alternatif.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les forêts de varech sont limitées par la lumière, les nutriments, la
salinité, la température et l\'herbivorie. Les taux de croissance sont
limités par la lumière et la proximité des sources de sédiments. Les
besoins élevés en nutriments sont satisfaits par le ruissellement
terrestre ou les courants de remontée d\'eau, bien que l\'eutrophisation
puisse conduire à une transition vers des herbiers. Des niches
thermiques tronquées limitent la présence des laminaires dans les eaux
chaudes. L\'herbivorie sur les holdfasts influence le recrutement et
peut contraindre les inversions de cascades trophiques, même lorsque les
propagules sont abondantes. Les forêts de varech se trouvent sur des
substrats durs dans la zone photique supérieure et dépendent de
l\'action des vagues et des courants pour l\'oxygène. Les courants
jouent également un rôle important dans la dispersion des propagules des
laminaires et des organismes associés. Les tempêtes peuvent déloger les
laminaires, créant des brèches qui peuvent être entretenues par des
herbivores ou rapidement recolonisées.
 
# Distribution
 
Récifs rocheux proches du rivage jusqu\'à 30 m de profondeur dans les
eaux tempérées et polaires. Absent des eaux tropicales chaudes mais
présent dans les zones d\'upwelling au large d\'Oman, de la Namibie, du
Cap-Vert, du Pérou et des Galápagos.

Ecoregions with major and minor occurrences of Kelp forests were identified by overlaying a global map of kelp systems (Wernberg and Filbee-Dexter 2019) on marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008), and then clipping to bathymetry with <80m depth (Becker _et al._ 2009). Clipped ecoregions were assigned to major and minor occurrences based on information in Wernberg and Filbee-Dexter (2019) and author expertise, and proofed by specialist reviewers. Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, MJ Bishop, SN Porter and EJ Gregr. (2022). *M1.2 Kelp forests*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-14.

**Version de la carte**: M1.2.web.orig v2.2, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Bennett S, Wernberg T, Anderson RJ, Bolton JJ et al.  (2015) *Canopy interactions and physical stress gradients in subtidal communities*. **Ecology Letters** 18: 677–686. DOI: [10.1111/ele.12446](http://doi.org/10.1111/ele.12446)
* Steneck RS, Graham MH, Bourque BJ, Corbett D, Erlandson JM, Estes JA, Tegner MJ  (2002) *Kelp forest ecosystems - biodiversity, stability, resilience and future*. **Environmental Conservation** 29: 436–459. DOI: [10.1017/s0376892902000322](http://doi.org/10.1017/s0376892902000322)

### Références de carte
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)
* Wernberg T, Filbee-Dexter K (2019) *Missing the marine forest for the trees*. **Mar Ecol Prog Ser** 612:209-215. DOI: [10.3354/meps12867](http://doi.org/10.3354/meps12867)

