---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_5_5
content-id: T5.5
lang: fr
title: T5.5 Déserts hyper-arides
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les déserts hyperarides présentent une productivité et une biomasse
extrêmement faibles et sont limités par de faibles précipitations et des
températures extrêmes. La couverture végétale est très clairsemée (\<1%)
et de faible stature (typiquement quelques centimètres de haut), mais la
productivité et la biomasse peuvent être marginalement plus élevées dans
des paysages topographiquement complexes, à l\'intérieur de zones de
remontée des eaux souterraines ou là où les eaux de ruissellement
s\'accumulent ou la couverture nuageuse s\'entrecroise. Les réseaux
trophiques sont simples car la productivité autochtone et les ressources
allochtones sont très limitées. Les taux de décomposition sont lents et
déterminés par l\'activité microbienne et la photodégradation des UV-B,
qui diminuent toutes deux avec les précipitations. Les biofilms
microbiens jouent un rôle important dans la décomposition des sols et
contiennent des lignées de virus qui sont supposées être distinctes des
autres écosystèmes. Bien que la diversité soit faible, l\'endémisme peut
être élevé en raison des fortes pressions de sélection et de
l\'insularité résultant de la grande étendue de ces régions arides et
des capacités de dispersion limitées de la plupart des organismes. Ces
systèmes se caractérisent par une faible densité de plantes vivaces
tolérant la sécheresse (xérophytes). Les quelques plantes vivaces
présentes ont des taux de croissance et de renouvellement des tissus
très lents, une faible fécondité, une durée de vie généralement longue
et des caractéristiques d\'acquisition et de conservation de l\'eau
(systèmes racinaires étendus, cuticules épaisses, régulation stomatique
et organes succulents). Les plantes éphémères avec des banques de
graines du sol à longue durée de vie sont bien représentées dans les
déserts hyperarides caractérisés par des précipitations épisodiques,
mais elles sont moins courantes dans ceux qui dépendent largement du
brouillard ou des eaux souterraines. La faune comprend à la fois des
espèces rudérales et des espèces tolérantes à la sécheresse. La
thermorégulation est fortement représentée chez les reptiles et les
invertébrés. Les oiseaux et les grands mammifères sont peu nombreux et
nomades, sauf dans les zones où l\'eau stagnante est fiable. Les
herbivores et les granivores ont une dynamique de population en dents de
scie qui coïncide avec des pluies épisodiques.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Déficit pluviométrique extrême résultant de très faibles précipitations
(150 mm à presque zéro et \<5% de l\'évapotranspiration potentielle),
exacerbé par des températures extrêmement chaudes et des vents
desséchants. Les principales sources d\'humidité peuvent être le
brouillard chargé d\'humidité, les précipitations irrégulières
interannuelles ou décennales et les remontées capillaires des nappes
phréatiques profondes. Le rayonnement UV-B est extrême, sauf lorsqu\'il
est atténué par le brouillard. Les températures présentent une forte
variabilité diurne et saisonnière, avec des maxima estivaux extrêmes et
des températures nocturnes hivernales inférieures à zéro. Les déserts
hyper-arides se produisent sur de vastes plaines à faible relief
(pénéplaines) et sur des terrains montagneux. Les substrats peuvent être
de vastes étendues de sable instable et mouvant ou de gibbier pierreux,
sans développement de profil pédologique et avec de faibles niveaux de
nutriments.
 
# Distribution
 
Parties les plus sèches des déserts de Sahara-Arabie, d\'Atacama et de
Namibie aux latitudes subtropicales.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Comment citer ce profil:

MG Tozer, D Faber-Langendoen and DA Keith. (2022). *T5.5 Déserts hyper-arides*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T5.5.web.mix v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Rundel P W, Dillon MO, Palma B, Mooney HA, Gulmon SL, Ehleringer JR  (1991) *The phytogeography and ecology of the coastal Atacama and Peruvian deserts*. **Aliso** 13(1): 2. DOI: [10.5642/aliso.19911301.02](http://doi.org/10.5642/aliso.19911301.02)
* Zablocki O, Adriaenssens EM, Cowan D  (2016) *Diversity and ecology of viruses in hyperarid desert soils*. **Applied and Environmental Microbioly** 82: 770 –777. DOI: [10.1128/aem.02651-15](http://doi.org/10.1128/aem.02651-15)

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

