---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_1_1
content-id: M1.1
lang: fr
title: M1.1 Prairies marines
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les prairies sous-marines sont d\'importantes sources de matière
organique, dont une grande partie est retenue par les sédiments des
prairies sous-marines. Les herbiers marins sont les seules plantes à
fleurs marines subtidales et sont à la base de la productivité élevée de
ces systèmes. Les macroalgues et les algues épiphytes contribuent
également à la productivité, en soutenant à la fois la production de
détritus et les structures trophiques autochtones, mais elles sont en
concurrence avec les herbiers marins pour la lumière. La structure
tridimensionnelle complexe de l\'algue marine offre un abri et une
couverture aux poissons juvéniles et aux invertébrés, lie les sédiments
et, à une échelle fine, dissipe les vagues et les courants. Les
écosystèmes d\'herbiers marins abritent une infofaune vivant dans leurs
racines, une épifaune et une épiflore vivant sur leurs pousses et leurs
feuilles, ainsi que du necton dans la colonne d\'eau. L\'abondance et la
diversité de la flore et de la faune y sont plus élevées que dans les
sédiments meubles non végétalisés environnants, et la richesse et
l\'abondance des espèces y sont comparables à celles de la plupart des
autres habitats biogéniques marins. Les mutualismes avec les mollusques
lucinidés peuvent influencer la persistance des herbiers. Les
mésograisseurs (tels que les amphipodes et les gastéropodes) jouent un
rôle important dans le contrôle de la croissance des algues épiphytes
sur les herbiers marins. La mégafaune brouteuse, comme les dugongs, les
lamantins et les tortues, peut contribuer à la répartition inégale des
herbiers marins, bien qu\'elle ait tendance à \"jardiner\" plutôt qu\'à
épuiser les herbiers marins.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
On la trouve généralement dans la zone subtidale sur des substrats
sédimentaires meubles, mais aussi parfois sur des substrats rocheux, sur
des côtes à énergie faible à modérée et à faible turbidité, ainsi que
sur des rivages intertidaux. La profondeur minimale de l\'eau est
principalement déterminée par la vitesse orbitale des vagues,
l\'exposition à la marée et l\'énergie des vagues (c\'est-à-dire que les
vagues perturbent les herbiers marins et mobilisent les sédiments),
tandis que la profondeur maximale est limitée par la diminution
verticale de l\'intensité lumineuse dans la colonne d\'eau. La
croissance des herbiers peut être limitée par la disponibilité de
l\'azote et du phosphore, mais dans les eaux eutrophes, une forte
disponibilité de nutriments peut entraîner la prolifération d\'épiphytes
sur les herbiers et l\'ombrage dû à la prolifération d\'algues, ce qui
conduit à l\'effondrement de l\'écosystème. Les grandes tempêtes et
l\'action des vagues qui les accompagnent entraînent la disparition des
herbiers marins.
 
# Distribution
 
Largement répandue le long des côtes tempérées et tropicales du monde.

Indicative maps of Seagrass meadows were obtained from UNEP-WCMC & Short (2017) based on Green & Short (2003). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

MJ Bishop, AH Altieri, SN Porter, RJ Orth and DA Keith. (2022). *M1.1 Prairies marines*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: M1.1.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-19.

## Références

### Références du profil

* De Boer WF  (2007) *Seagrass–sediment interactions, positive feedbacks and critical thresholds for occurrence: a review*. **Hydrobiologia** 591: 5-24. DOI: [10.1007/s10750-007-0780-9](http://doi.org/10.1007/s10750-007-0780-9)
* Larkum WD, Orth RJ, Duarte CM (2006) **Seagrasses: biology, ecology and conservation** (Springer:  The Netherlands).
* Orth RJ, Carruthers TJ, Dennison WC, Duarte CM, Fourqurean JW, Heck KL, Hughes AR, Kendrick GA, Kenworthy WJ, Olyarnik S, Short F  (2006) *A global crisis for seagrass ecosystems*. **Bioscience** 56: 987-996. DOI: [10.1641/0006-3568(2006)56[987:AGCFSE]2.0.CO;2](http://doi.org/10.1641/0006-3568(2006)56[987:AGCFSE]2.0.CO;2)
* Van der Heide T, Govers LL, De FouwJ, Olff H, van der Geest M, van Katwijk MM, Piersma T, van de Koppe Jl, Silliman BR, Smolders AJP, van Gils JA (2012) *A three-stage symbiosis forms the foundation of seagrass ecosystems*. **Science** 336,1432-1434.

### Références de carte
* Green EP, Short FT  (2003) *World atlas of seagrasses*. **World atlas of seagrasses** UNEP World Conservation Monitoring Centre. University of California Press, Berkeley. Available on-line at [WCMC](https://www.unep-wcmc.org/resources-and-data/world-atlas-of-seagrasses), [Internet Archive](https://archive.org/details/worldatlasofseag03gree) or [BHL](https://www.biodiversitylibrary.org/item/119217).

