---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_2_3
content-id: M2.3
lang: fr
title: M2.3 Bathypelagic ocean waters
version: 'v2.1, 2025-09-14 23:13:41'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Il s\'agit d\'écosystèmes profonds de pleine mer, situés dans la colonne
d\'eau, généralement entre 1 000 et 3 000 m de profondeur. Les sources
d\'énergie sont allochtones et proviennent principalement des retombées
de matière organique particulaire de l\'horizon épipélagique ([M2.1](/explore/groups/M2.1)). La
biomasse totale diminue de façon exponentielle, passant d\'une moyenne
de 1,45 mgC m-3 à 1 000 m de profondeur à 0,16 mgC m-3 à 3 000 m. La
structure trophique est tronquée, sans producteurs primaires. Les
principaux composants sont le zooplancton, les micro-crustacés (par
exemple les crevettes), les médusozoaires (par exemple les méduses), les
céphalopodes et quatre guildes principales de poissons (les gélatineux,
les zooplanctoniques, les micronéktivores et les généralistes). Ces
organismes ne migrent généralement pas verticalement, contrairement à
ceux de la zone mésopélagique ([M2.2](/explore/groups/M2.2)). Les larves éclosent souvent à
partir de masses d\'œufs flottantes à la surface pour profiter des
sources de nourriture. Les longues durées de génération (>20 ans pour
la plupart des poissons) et la faible fécondité reflètent la faible
disponibilité énergétique. La faune a généralement un faible taux
métabolique, les poissons bathypélagiques ayant un taux de consommation
d\'oxygène d\'environ 10 % de celui des poissons épipélagiques. Les
poissons sont donc des nageurs lents, dont les muscles contiennent
beaucoup d\'eau et dont le rapport entre le tissu musculaire rouge et le
tissu musculaire blanc est relativement faible. Ils ont également un
corps de faible densité, un squelette réduit et/ou des organes de
flottabilité spécialisés pour atteindre une flottabilité neutre à des
profondeurs spécifiques. Les caractéristiques liées à l\'absence de
lumière comprennent des yeux réduits, une absence de pigmentation et des
organes vibratoires et chimiosensoriels renforcés. Certaines formes
planctoniques, les méduses et les poissons possèdent des organes
lumineux internes qui produisent une bioluminescence intrinsèque ou
bactérienne pour attirer des proies ou des partenaires, ou pour se
défendre. La plupart des biotes possèdent des membranes cellulaires avec
une composition spécialisée en phospholipides, des modifications
intrinsèques des protéines et des osmolytes protecteurs (c\'est-à-dire
des composés organiques qui influencent les propriétés des fluides
biologiques) afin d\'optimiser la fonction des protéines à haute
pression.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Aucune lumière ne pénètre de la surface de l\'océan vers les eaux
bathypélagiques. Les concentrations d\'oxygène ne sont pas limitatives
pour la respiration aérobie (3-7 mL.L-1 en général) et sont rechargées
par la circulation thermohaline par refroidissement. L\'eau oxygénée
circule dans le monde entier à partir de deux zones (la mer de Weddell
et l\'extrême nord de l\'océan Atlantique) où la formation de glace et
le refroidissement de la surface créent de l\'eau oxygénée à forte
salinité qui s\'enfonce et circule ensuite dans le monde entier par le
biais du \"grand convoyeur océanique\". La fréquence de réoxygénation
varie de 300 à 1 000 ans, en fonction de la voie de circulation. Une
circulation thermohaline plus locale se produit par évaporation en
Méditerranée et en mer Rouge, entraînant des températures chaudes
(13-15°C) à de grandes profondeurs. Autrement, les températures
bathypélagiques varient de -1°C dans les eaux polaires à 2-4°C dans les
eaux tropicales et tempérées. Les teneurs en nutriments sont faibles et
proviennent de la chute des restes organiques des horizons de surface.
La pression varie avec la profondeur de 100 à 300 atmosphères.
 
# Distribution
 
Tous les océans et les mers profondes situés au-delà du talus
continental et à une profondeur comprise entre 1 000 et 3 000 m.

Indicative distributions of these marine pelagic ecosystem functional groups were derived from bathymetric spatial data obtained from Becker _et al._ (2009) using depth range thresholds cited in respective descriptive profiles for each functional group. Occurrences were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

C Linardich, TT Sutton, IG Priede and DA Keith. (2022). *M2.3 Bathypelagic ocean waters*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-14.

**Version de la carte**: M2.3.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-22.

## Références

### Références du profil

* Priede, IG  (2017) **Deep-sea fishes: Biology, diversity, ecology and fisheries** Chapter 1. Cambridge University Press, Cambridge. DOI: [10.1017/9781316018330](http://doi.org/10.1017/9781316018330)

### Références de carte
* Becker JJ, Sandwell DT, Smith WHF, Braud J, Binder B, Depner J, Fabre D, Factor J, Ingalls S, Kim S-H, Ladner R, Marks K, Nelson S, Pharaoh A, Trimmer R, Von Rosenberg J, Wallace G, Weatherall P  (2009) *Global Bathymetry and Elevation Data at 30 Arc Seconds Resolution: SRTM30_PLUS*. **Marine Geodesy** . DOI: [10.1080/01490410903297766](http://doi.org/10.1080/01490410903297766)

