---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/sf_1_1
content-id: SF1.1
lang: fr
title: SF1.1 Ruisseaux et mares souterraines
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les cours d\'eau souterrains, les mares et les vides aquatiques (grottes
inondées) sont des systèmes à faible productivité dépourvus de lumière.
La diversité taxonomique et fonctionnelle de ces masses d\'eau est
faible, mais elles peuvent abriter des espèces endémiques locales, en
fonction de la connectivité avec les eaux de surface et entre les
systèmes de grottes. Le réseau trophique tronqué est entièrement
hétérotrophe, sans producteurs primaires photosynthétiques ni
herbivores. Les détritivores et leurs prédateurs sont dominants, bien
que quelques prédateurs spécialisés puissent être associés à des points
chauds riches en ressources. Les tapis microbiens composés de bactéries
et de champignons aquatiques qui recouvrent les surfaces rocheuses
submergées sont des sources de nourriture importantes pour les
protozoaires et les invertébrés. Les autres biotes comprennent les
bactéries planctoniques, les crustacés, les annélides, les mollusques,
les arachnides et les poissons dans les grands vides. Les
protéobactéries chimio-autotrophes sont localement abondantes dans les
eaux riches en soufre alimentées par des sources, mais elles ne sont pas
très répandues. Les habitants obligés des eaux souterraines
accomplissent leur cycle de vie entièrement sous terre et sont issus de
lignées évolutives relativement peu nombreuses. Ils constituent une
partie variable du biote, en fonction de la connectivité avec les eaux
de surface. La plupart des espèces sont des détritivores généralistes
qui coexistent dans le cadre d\'interactions concurrentielles faibles.
Certaines sont également des prédateurs opportunistes, reflétant les
pressions de sélection liées à la pénurie de nourriture. Les
caractéristiques distinctives sont l\'absence d\'yeux et de
pigmentation, une longue durée de vie, un métabolisme et des taux de
croissance lents, et une faible fécondité. Le biote moins spécialisé
comprend des taxons qui passent une partie de leur cycle de vie sous
terre et une partie au-dessus, ainsi que des habitants temporaires du
sous-sol. Les vertébrés transitoires ne sont présents que dans les eaux
des grands vides souterrains qui sont bien reliés aux cours d\'eau de
surface où la nourriture est abondante.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La plupart des grottes résultent de l\'altération chimique de roches
solubles telles que le calcaire ou la dolomie, et d\'autres comprennent
des tunnels de lave. Les eaux des grottes sont dépourvues de lumière,
généralement pauvres en oxygène dissous, en nutriments et en nourriture,
et présentent une faible variabilité de température. La chimie de l\'eau
reflète les propriétés du substrat (par exemple, des niveaux élevés de
calcium dans les vides calcaires). L\'approvisionnement en ressources et
la dispersion biotique dépendent de la connectivité avec les eaux de
surface, de la vitesse d\'écoulement et de la turbulence. En l\'absence
de lumière, les cours d\'eau reliés à la surface sont d\'importantes
sources allochtones d\'énergie et de nutriments. Les systèmes
déconnectés sont les plus biologiquement insulaires et oligotrophes, et
peuvent également être limités par un déséquilibre des nutriments. Ces
caractéristiques favorisent l\'évolution insulaire dans des conditions
stables.
 
# Distribution
 
Dispersé dans le monde entier, principalement dans l\'hémisphère nord,
dans le calcaire et plus rarement dans les coulées de basalte et autres
substrats lithiques.

Distributions of Underground streams and pools were based on mapped area of carbonate rock outcrop (Williams & Ting Fong 2016). This. provides an upper limit on the area of exposed karst terrain, as not all carbonate rocks are karstified. Lava tubes and other rocks that may contain these ecosystem functional groups are not shown on this indicative map, but are less extensive than those in carbonate rock.

## Comment citer ce profil:

DA Keith and GC Hose. (2022). *SF1.1 Ruisseaux et mares souterraines*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: SF1.1.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Gibert J, Deharveng L  (2002) *Subterranean ecosystems: a truncated functional biodiversity*. **BioScience** 52, 473-481. DOI: [10.1641/0006-3568(2002)052[0473:seatfb]2.0.co;2](http://doi.org/10.1641/0006-3568(2002)052[0473:seatfb]2.0.co;2)

### Références de carte
* Williams P, Ting Fong Y  (2016) **World map of carbonate rock outcrops v3.0** The University of Auckland, Auckland. [Webpage](https://www.fos.auckland.ac.nz/our_research/karst/).

