---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_1_2
content-id: T1.2
lang: fr
title: T1.2 Forêts sèches et fourrés tropicaux/subtropicaux
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces forêts et fourrés à canopée fermée présentent une phénologie à
feuilles caduques ou semi-décidues pour au moins certaines plantes
ligneuses (rarement entièrement à feuilles persistantes), et donc un LAI
saisonnièrement élevé. La productivité photoautotrophe fortement
saisonnière est limitée par un cycle annuel régulier de déficit/excédent
hydrique. La diversité de la plupart des taxons est inférieure à celle
de [T1.1](/explore/groups/T1.1), mais la diversité des arbres et des vertébrés est élevée par
rapport à la plupart des autres systèmes forestiers. Les formes de
croissance des plantes et la taille des feuilles sont moins diversifiées
que dans la zone [T1.1](/explore/groups/T1.1). Les graminées sont rares ou absentes, sauf sur
les écotones de savane, en raison de l\'ombrage de la canopée et/ou de
la compétition pour l\'eau, tandis que les épiphytes, les fougères, les
bryophytes et les plantes herbacées sont présents mais limités par la
sécheresse saisonnière. Les réseaux trophiques sont complexes, avec une
faible exclusivité et une représentation diversifiée de vertébrés
herbivores, frugivores et carnivores. Les champignons et autres microbes
sont d\'importants décomposeurs de l\'abondante litière de feuilles et
les plantes fixant l\'azote peuvent être abondantes. De nombreuses
plantes ligneuses sont dispersées par le vent et certaines par des
vertébrés. La majeure partie du capital nutritif est séquestrée dans la
végétation ou circule dans la couche de litière. Les arbres ont
généralement une écorce fine et une faible tolérance au feu. Ils peuvent
se développer dans des microsites ombragés, contrairement à de nombreux
arbres des savanes. Les plantes sont tolérantes à la sécheresse
saisonnière, mais peuvent exploiter l\'humidité lorsqu\'elle est
disponible de manière saisonnière grâce à une SLA élevée et à une
productivité plastique. La dynamique de la phase d\'interruption est
principalement déterminée par la chute d\'arbres individuels et
exploitée par les banques de semis et les lianes (les banques de semis
sont peu courantes). Ces forêts peuvent être impliquées dans une
dynamique d\'état stable régulée par le feu avec les savanes.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Excédent hydrique global (ou léger déficit \<100 mm), mais déficit
saisonnier important en hiver, lorsque les précipitations sont faibles
ou inexistantes sur une période de 4 à 7 mois. Températures chaudes
(minima rarement inférieurs à 10°C) avec une variabilité diurne et
saisonnière faible à modérée sous les tropiques, mais une plus grande
variabilité saisonnière dans les zones continentales subtropicales. Des
substrats diversifiés produisent généralement des niveaux élevés de
nutriments. Les tempêtes tropicales peuvent être des perturbations
importantes dans certaines régions, mais l\'inflammabilité est faible en
raison du peu de combustibles au sol, sauf dans les écotones de savane.
 
# Distribution
 
Régions tropicales et subtropicales saisonnièrement sèches d\'Afrique
centrale et occidentale, de Madagascar, d\'Asie méridionale,
d\'Australie septentrionale, septentrionale et orientale, du Pacifique,
d\'Amérique centrale et méridionale et des Caraïbes.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Comment citer ce profil:

RT Pennington, J Franklin, NA Brummitt, A Etter, KR Young, RT Corlett and DA Keith. (2022). *T1.2 Forêts sèches et fourrés tropicaux/subtropicaux*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T1.2.web.mix v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Bunyavejchewin SC, Baker P, Davis SJ  (2011) *Seasonally dry tropical forests in continental southeast Asia - structure, composition, and dynamics*. **The ecology and conservation of seasonally dry forests in Asia** WJ McShea, SJ Davis, N Bhumpakphan, (Eds), pp. 9-35. Smithsonian Institution Scholarly Press, Washington DC. ISBN [9781935623021](https://scholarlypress.si.edu/store/life-sciences-biodiversity/ecology-conservation-seasonally-dry-forests-as/).
* DRYFLOR, Banda-R K, Delgado-Salinas A, Dexter KG et al.  (2016) *Plant diversity patterns in neotropical dry forests and their conservation implications*. **Science** 353:1383-1387. DOI: [10.1126/science.aaf5080](http://doi.org/10.1126/science.aaf5080)
* Murphy PG, Lugo AE  (1986) *Ecology of tropical dry forest*. **Annual Review of Ecology and Systematics** 17:67–88. DOI: [10.1146/annurev.es.17.110186.000435](http://doi.org/10.1146/annurev.es.17.110186.000435)
* Pennington RT, Lewis G, Ratter J  (2006) **Neotropical savannas and dry forests: plant diversity, biogeography and conservation** CRC Press, Florida.

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

