---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_1_9
content-id: M1.9
lang: fr
title: M1.9 Zones de remontée d\'eau
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les eaux remontées, riches en nutriments, favorisent une production
primaire autochtone nette très élevée, généralement par le biais de la
prolifération des diatomées. Celles-ci, à leur tour, soutiennent une
biomasse élevée de copépodes, d\'euphausiacés (c\'est-à-dire de krill),
de poissons pélagiques et démersaux, de mammifères marins et d\'oiseaux.
La biomasse de poissons tend à être dominée par des espèces de niveau
trophique faible à moyen, telles que la sardine, l\'anchois et le
hareng. On a émis l\'hypothèse que l\'abondance de ces petits poissons
pélagiques déterminait la dynamique de l\'écosystème par le biais d\'un
contrôle trophique en \"taille de guêpe\". Les petits poissons
pélagiques exercent un contrôle descendant sur les groupes de copépodes
et de planctons euphausiacés dont ils se nourrissent et exercent un
contrôle ascendant sur les poissons prédateurs, bien que les poissons
mésopélagiques ([M2.2](/explore/groups/M2.2)) qui migrent pendant le cycle diel puissent jouer
un rôle régulateur important. Les espèces abondantes de niveaux
trophiques supérieurs comprennent le merlu et le chinchard, ainsi que
les pinnipèdes et les oiseaux de mer. Le succès reproductif très
variable des poissons planctoniques reflète l\'aptitude des géniteurs et
les conditions propices à la concentration et à la rétention des œufs et
des larves sur le littoral avant leur maturité.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La remontée d\'eau est un processus induit par le vent qui attire les
eaux froides et riches en nutriments vers la surface, déplaçant les eaux
plus chaudes et appauvries en nutriments. La force de la remontée dépend
des interactions entre les systèmes de courants locaux et l\'effet de
Coriolis qui provoque une divergence, généralement aux frontières
orientales des océans. Le taux de remontée des eaux, le transport des
nutriments vers le large et le degré de stratification de la colonne
d\'eau après la remontée des eaux déterminent la disponibilité des
nutriments pour le plancton et, par conséquent, la taille et la
structure de la communauté qui se développe après un événement. Les
principaux systèmes de remontée d\'eau dans le monde s\'étendent
jusqu\'à 500 m de profondeur au niveau du rebord du plateau, bien que la
production primaire soit limitée à la zone épipélagique (\<200 m). Les
zones d\'upwelling sont caractérisées par de faibles températures de
surface de la mer et de fortes concentrations de chlorophylle a, une
forte variabilité due à des cycles climatiques interannuels à grande
échelle (par exemple, l\'oscillation australe El Niño), ainsi qu\'à la
nature pulsée et saisonnière des vents dominants, et des événements
périodiques de faible teneur en oxygène et de faible pH dus à une forte
activité biologique et à la disparition des espèces.
 
# Distribution
 
Les zones d\'upwelling les plus productives sont côtières, notamment
dans quatre grands systèmes de courants frontaliers orientaux (Canaries,
Benguela, Californie et Humboldt). Les processus d\'upwelling plus
faibles se produisant en haute mer sont inclus dans [M2.1](/explore/groups/M2.1) (par exemple,
le long de la zone de convergence intertropicale).

Marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008) with major and minor occurrences of Upwelling zones were identified by consulting global and regional reviews (cited in descriptive profile), maps of relevant ecosystems and expertise of authors, proofed by specialist reviewers. The identified ecoregions were then clipped to the extent of the marine ‘shelf’ base layer as mapped by Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

KE Watermeyer, EJ Gregr, RR Rykaczewski, LJ Shannon, IM Suthers and DA Keith. (2022). *M1.9 Zones de remontée d\'eau*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: M1.9.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-19.

## Références

### Références du profil

* Cury P, Shannon L, Shin YJ  (2003) *The functioning of marine ecosystems: a fisheries perspective*. **Responsible fisheries in the marine ecosystem** (Eds. M Sinclair, G Valdimarsson), p103–123. FAO, Rome, & CABI Publishing, Wallingford.
* Hutchings L, Pitcher GC, Probyn TA, Bailey GW  (1995) *The chemical and biological consequences of coastal upwelling*. **Upwelling in the oceans: Modern Processes and Ancient Records** (Eds. CP Summerhayes, KC Emeis, MV Angel, RL Smith, B Zeitzschel), pp. 65–81. John Wiley, New York.

### Références de carte
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)

