---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_1_6
content-id: M1.6
lang: fr
title: M1.6 Récifs rocheux subtidaux
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les récifs rocheux submergés abritent des communautés trophiquement
complexes dépourvues d\'un couvert macroalgal dense (cf. [M1.2](/explore/groups/M1.2)). Les
producteurs primaires sessiles et les invertébrés filtreurs assimilent
respectivement l\'énergie autochtone et allochtone. Le biote mobile se
trouve dans la colonne d\'eau. Les organismes associés aux récifs ont
divers modes de dispersion. Certains se dispersent largement en tant
qu\'adultes, d\'autres ont des larves qui ne se dispersent pas ( ),
d\'autres encore ont des phases adultes sessiles qui se développent
directement sur les substrats, ou ont des stades larvaires ou des spores
qui sont largement dispersés par les courants ou les turbulences. Les
plantes sessiles comprennent les algues vertes, brunes et rouges. Pour
éviter d\'être délogées en cas de tempête, les macroalgues sont dotées
de fixations, tandis que les espèces plus petites ont des formes de vie
\"gazonnantes\" à faible croissance. Nombre d\'entre elles présentent
des caractéristiques telles que des lacunes d\'air ou des vessies qui
favorisent la flottabilité. Les algues de la canopée sont peu nombreuses
aux profondeurs ou aux niveaux d\'exposition aux vagues occupés par ce
groupe fonctionnel (cf. les forêts de laminaires dans [M1.2](/explore/groups/M1.2)). La
productivité et l\'abondance des algues diminuent avec la profondeur en
raison de la réduction de la lumière et sont également contrôlées par
des tempêtes périodiques et une diversité de poissons herbivores, de
mollusques et d\'échinodermes. Ces deux derniers groupes et certains
poissons sont benthiques et consomment les algues principalement sous
forme de turf ou au stade juvénile avant que les stipes ne se
développent. Les invertébrés sessiles sont présents partout. Certains
sont des spécialistes de la turbulence élevée (par exemple les balanes,
les ascidies et les anémones), tandis que d\'autres deviennent dominants
à des profondeurs plus importantes lorsque l\'abondance des algues à
croissance plus rapide diminue (par exemple les éponges et les algues
rouges). Les poissons sont à la fois herbivores et prédateurs. Certains
sont des spécialistes des fonds marins, tandis que d\'autres sont des
espèces pélagiques plus généralistes. Les herbivores favorisent la
diversité par une régulation descendante, influençant la dynamique des
îlots, les cascades trophiques et les changements de régime impliquant
les forêts de laminaires dans les eaux tempérées ([M1.2](/explore/groups/M1.2)). Les mosaïques
de dominance d\'algues, de dominance d\'invertébrés sessiles et de
landes peuvent évoluer dans le temps. La variation topographique du
substrat rocheux favorise la diversité des habitats et l\'hétérogénéité
spatiale. Cela fournit des refuges contre les prédateurs, mais aussi des
cachettes pour les prédateurs embusqués, y compris les crustacés et les
poissons.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les substrats rocheux minérogènes avec une topographie variable et des
galets sont à la base des habitats de nombreuses plantes et animaux,
influençant la façon dont ils capturent les ressources et évitent la
prédation. Un fort gradient de profondeur et les structures du substrat
(par exemple les surplombs et les grottes) limitent la disponibilité de
la lumière, tout comme la turbidité. Les courants et les débits fluviaux
sont essentiels à l\'acheminement des ressources, en particulier des
nutriments, et jouent également un rôle clé dans la dispersion des
organismes biotiques. Les déchets animaux sont une source de nutriments
essentielle pour soutenir la productivité des algues dans les systèmes
plus limités en nutriments. La salinité est relativement constante dans
le temps (3,5 % en moyenne). La turbulence due à l\'action des vagues
sous la surface favorise l\'instabilité du substrat et maintient des
niveaux élevés d\'oxygène dissous. Les tempêtes épisodiques générant une
turbulence plus extrême déplacent le sable et délogent les organismes
sessiles de plus grande taille, créant des brèches qui peuvent être
maintenues par des herbivores ou rapidement recolonisées.
 
# Distribution
 
Largement répandue dans le monde entier sur les parties rocheuses des
plateaux continentaux et insulaires.

These are ecosystem functional groups that are widespread through the global extent of the marine shelf biome. Reliable data on their precise distribution are limited. To represent regional uncertainty, their indicative distributions were mapped in as minor occurrences through the full extent of the marine ‘shelf’ base layer as mapped by Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

BA Polidoro, EJ Gregr, SE Swearer, SN Porter and DA Keith. (2022). *M1.6 Récifs rocheux subtidaux*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: M1.6.web.orig v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Sebens K  (1985) *The ecology of the rocky subtidal zone*. **American Scientist** 73: 548-557. [URL](http://www.jstor.com/stable/27853485).

### Références de carte
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)

