---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/sm_1_1
content-id: SM1.1
lang: fr
title: SM1.1 Grottes d\'Anchialine
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les grottes d\'Anchialine contiennent des masses d\'eaux salines ou
saumâtres avec des connexions souterraines avec la mer. Étant donné que
la quasi-totalité du biote des grottes d\'Anchialine est d\'origine
marine, ces grottes présentent un pool d\'espèces plus important et plus
diversifié que les eaux douces souterraines. Le réseau trophique est
tronqué et dominé par les hétérotrophes (détritivores nécrophages et
filtreurs et leurs prédateurs), les producteurs primaires
photosynthétiques et les herbivores n\'étant présents que là où les
dolines relient les grottes à la surface et à la lumière du soleil. La
productivité est limitée par la rareté de la lumière et de la
nourriture, mais moins que dans les systèmes souterrains d\'eau douce
insulaires ([SF1.1](/explore/groups/SF1.1)) en raison de l\'afflux de détritus et de biote
marins. La faune dominante comprend des bactéries planctoniques, des
protozoaires, des annélides, des crustacés et des poissons. Les espèces
obligées de l\'Anchialine vivent dans les profondeurs des grottes, le
biote marin augmentant en fréquence à mesure que l\'on se rapproche de
la mer. Les grottes étroitement liées à l\'océan ont tendance à avoir
des courants de marée plus forts et un biote tel que les éponges et
hydroïdes communément associés aux grottes marines ([SM1.3](/explore/groups/SM1.3)). Les traits
distinctifs des espèces obligées des grottes qui reflètent la sélection
dans l\'obscurité et la pénurie de nourriture comprennent divers degrés
de perte et de dépigmentation des yeux, une sensibilité tactile et
chimique accrue, une reproduction avec peu d\'œufs de grande taille, une
longue durée de vie et un métabolisme et des taux de croissance lents.
Certains biotes d\'anchialine sont liés à des espèces d\'eaux profondes,
notamment les crevettes qui conservent une pigmentation rouge, tandis
que d\'autres sont des taxons reliques qui vivent dans des grottes
d\'anchialine situées de part et d\'autre des bassins océaniques. Les
taxons caractéristiques de l\'anchialine sont également présents dans
des masses d\'eau isolées, loin à l\'intérieur de vastes systèmes de
grottes du plancher océanique.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les grottes d\'Anchialine proviennent de la pénétration de l\'eau de mer
dans les failles, les fractures et les tubes de lave, ainsi que de
l\'élévation du niveau de la mer dans les grottes de calcaire formées
par dissolution. Les eaux des grottes se caractérisent par l\'absence ou
la rareté de la lumière, une faible abondance de nourriture et de forts
gradients de salinité. Des haloclines marquées, qui fluctuent en
fonction des marées et de la percolation des pluies, apparaissent à des
profondeurs plus importantes à mesure que l\'on s\'éloigne de
l\'intérieur des terres. Les connexions entre les marées entraînent des
phases d\'aspiration et de soufflage de l\'eau qui diminuent à mesure
que l\'on s\'éloigne de la mer. Dans les terrains karstiques sans
écoulement de surface, les grottes d\'anchialine sont étroitement liées
par l\'hydrologie aux systèmes côtiers subaériens sus-jacents et peuvent
servir de rivières souterraines avec des haloclines séparant l\'eau
douce s\'écoulant vers la mer de l\'eau salée sous-jacente. Les
températures sont modérées, augmentent à l\'halocline, puis se
stabilisent avec la profondeur. L\'oxygène dissous diminue avec la
profondeur.
 
# Distribution
 
Dispersé dans le monde entier, principalement dans l\'hémisphère nord,
dans le calcaire, les coulées de basalte et, plus rarement, d\'autres
substrats lithiques.

Indicative distributions of Anchialine caves and pools were based on mapped areas of carbonate rock outcrop (Williams & Ting Fong 2016) and lava flows intersecting the coast, which were aggregated within a template of 1-degree grid cells.

## Comment citer ce profil:

TM Iliffe, D Brankovits, V Gerovasileiou, B Gonzalez, A Martínez García and DA Keith. (2022). *SM1.1 Grottes d\'Anchialine*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: SM1.1.web.grid v3.0, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Iliffe TM  (2000) *Anchialine cave ecology*. **Ecosystems of the World. Vol. 30. Subterranean Ecosystems** (Eds. H Wilkens, DC Culver, WF Humphreys), pp 59-76. Elsevier, Amsterdam. [WorldCat entry](https://www.worldcat.org/title/subterranean-ecosystems/oclc/44573232).

### Références de carte
* Williams P, Ting Fong Y  (2016) **World map of carbonate rock outcrops v3.0** The University of Auckland, Auckland. [Webpage](https://www.fos.auckland.ac.nz/our_research/karst/).

