---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_1_4
content-id: F1.4
lang: fr
title: F1.4 Cours d\'eau saisonniers de montagne
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les cours d\'eau de montagne (ordres 1 à 4), dont les débits sont très
saisonniers, ont généralement une productivité faible à modérée et une
structure trophique plus simple que les rivières de plaine. Ils ont
tendance à être peu profonds, de sorte que les algues benthiques sont
les principaux contributeurs aux réseaux trophiques et à la productivité
des cours d\'eau, mais les zones riveraines et les bassins versants
apportent tous deux de l\'énergie allochtone et du carbone organique par
le biais de la chute des feuilles, qui peut inclure une composante
annuelle de feuillus. La production primaire varie également en fonction
de la luminosité et du débit. La diversité taxonomique varie d\'un cours
d\'eau à l\'autre, mais elle peut être inférieure à celle des cours
d\'eau permanents et relativement élevée en termes d\'endémisme. Les
caractéristiques qui permettent au biote de persister dans des chenaux
étroits et peu profonds avec de grandes variations saisonnières de la
vitesse d\'écoulement, des épisodes d\'écoulement torrentiel et une
dessiccation saisonnière sont notamment la petite taille (en particulier
chez les poissons résidents), les phases de vie dormantes et/ou
l\'enfouissement (crustacés), les régimes alimentaires omnivores et une
grande capacité de dispersion, y compris la migration saisonnière. Par
rapport aux rivières de plaine, la structure trophique présente une
représentation plus élevée d\'algues et de mangeurs omnivores et un
faible nombre de grands prédateurs ( ). Les oiseaux présentent des
stratégies d\'alimentation spécialisées (p. ex. les plongeurs). La
diversité et l\'abondance des invertébrés et de leurs prédateurs (par
exemple les oiseaux) fluctuent en fonction des régimes d\'inondation
saisonniers.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les régimes d\'écoulement et d\'inondation de ces rivières sont très
variables entre les saisons humides et sèches marquées, ce qui entraîne
des changements dans la qualité de l\'eau car la concentration de
solutés varie en fonction du volume. Ils peuvent être pérennes, avec des
débits très réduits pendant la saison sèche, ou saisonnièrement
intermittents, avec des débits qui cessent et de l\'eau qui persiste
dans des mares stagnantes isolées. Les canaux sont étroits, avec des
pentes fortes à modérées, une vitesse saisonnière élevée et parfois de
grands volumes d\'eau, produisant des écoulements sur les berges. Il en
résulte une turbulence, une turbidité et une érosion considérables
pendant la saison des pluies, ainsi que des substrats grossiers (galets
et rochers). Les inondations saisonnières sont essentielles pour les
subventions allochtones et les exportations de matières organiques et de
nutriments vers l\'aval.
 
# Distribution
 
Régions élevées des climats saisonniers tropicaux, subtropicaux et
tempérés du monde entier.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. Within the selected ecoregions, major occurrences were mapped using 1<sup>st</sup>-4th order streams (3km buffer) taken from the RiverATLAS (v1.0) database (Linke _et al._ 2019). The remaining areas of selected ecoregions were mapped as minor occurrences.

## Comment citer ce profil:

RT Kingsford, B Robson, PS Giller, AH Arthington, M Kelly-Quinn and DA Keith. (2022). *F1.4 Cours d\'eau saisonniers de montagne*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: F1.4.web.map v1.0, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Datry T, Bonada N, Boulton A (2017) **Intermittent rivers and ephemeral streams: ecology and management** (Academic Press: Burlington).
* Davies PM, Bunn SE, Hamilton SK  (2008) *Primary production in tropical streams and rivers*. **Tropical stream ecology** (Ed. D Dudgeon), pp. 23–42. Academic Press, London. DOI: [10.1016/b978-012088449-0.50004-2](http://doi.org/10.1016/b978-012088449-0.50004-2)
* de Carvalho RA., Tejerina-Garro FL.  (2018) *Headwater-river gradient: trait-based approaches show functional dissimilarities among tropical fish assemblages*. **Marine and Freshwater Research** 69: 574-584. DOI: [10.1071/mf17149](http://doi.org/10.1071/mf17149)
* Jardine RD, Bond NR, Burford MA, Kennard MJ, Ward DP, Bayliss P, Davies PM, Douglas MM, Hamilton SK, Melack JM, Naiman RJ, Pett NE, Pusey BJ, Warfe DM, Bunn SE (2015) *Does flood rhythm drive ecosystem responses in tropical riverscapes?*. **Ecology** 96, 684–692 . DOI: [10.1890/14-0991.1](http://doi.org/10.1890/14-0991.1)

### Références de carte
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Linke, S., Lehner, B., Ouellet Dallaire, C., Ariwi, J., Grill, G., Anand, M., Beames, P., Burchard-Levine, V., Maxwell, S., Moidu, H., Tan, F., Thieme, M.  (2019) *Global hydro-environmental sub-basin and river reach characteristics at high spatial resolution*. **Scientific Data** 6: 283. DOI: [10.1038/s41597-019-0300-6](http://doi.org/10.1038/s41597-019-0300-6)

