---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_6_4
content-id: T6.4
lang: fr
title: T6.4 Prairies et arbustes alpins tempérés
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les systèmes montagneux situés au-delà de la limite du climat froid sont
dominés par des graminées, des herbes ou des arbustes bas (généralement
moins de 1 m de haut). La productivité modérée-faible et strictement
saisonnière est limitée par l\'épaisse couche de neige hivernale, le
froid extrême et le gel pendant le dégel printanier, les courtes
périodes de végétation, les vents desséchants et, dans certains cas, par
les mouvements de masse. La végétation comprend une couverture
généralement continue de plantes, notamment de bryophytes, de lichens,
d\'herbes en C<sub>3</sub>, de carex, de plantes herbacées et d\'arbustes nains, y
compris des formes de croissance en coussins. Cependant, la couverture
de plantes vasculaires peut être beaucoup plus faible dans les régions à
faibles précipitations ou dans les sites exposés à de forts vents
desséchants et souvent caractérisés par des arbustes nains et des
lichens qui poussent sur les rochers (par exemple, fjaeldmark). Dans le
monde entier, les écosystèmes alpins sont définis par les limites de
température physiologique des arbres, qui sont exclus lorsque la saison
de croissance (c\'est-à-dire les jours >0,9°C) est inférieure à 90-94
jours, avec des températures moyennes inférieures à 6,5°C pendant toute
la saison de croissance. D\'autres plantes présentent des
caractéristiques morphologiques et écophysiologiques qui protègent les
bourgeons, les feuilles et les tissus reproducteurs du froid extrême,
notamment des formes de croissance avec de nombreuses branches, des
feuilles de taille réduite, la sclérophyllie, la propagation végétative
et la dormance par stratification à froid. La faune vertébrée comprend
quelques résidents hibernants et des herbivores et prédateurs migrateurs
qui sont nomades ou ont de vastes domaines vitaux. Les insectes
estivants comprennent des katydes, des diptères et des hémiptères.
L\'endémisme local et la bêta-diversité peuvent être élevés en raison
des forts gradients d\'altitude, de l\'hétérogénéité des microhabitats
et des barrières topographiques à la dispersion entre les chaînes de
montagnes, avec des preuves de facilitation et de compétition.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les hivers sont longs et froids, tandis que les étés sont courts et
doux. La neige saisonnière, qui peut atteindre plusieurs mètres
d\'épaisseur, sert d\'isolant aux plantes et aux animaux qui hivernent.
De fortes gelées et des vents desséchants caractérisent le dégel
printanier et les crêtes et pentes exposées. De violentes tempêtes
peuvent résulter de l\'instabilité orographique-atmosphérique. En règle
générale, les précipitations sont largement excédentaires, mais
certaines régions connaissent des déficits. Les forts gradients
d\'altitude et la variation de la micro-topographie et de l\'aspect
favorisent l\'hétérogénéité microclimatique. Les pentes abruptes sont
soumises à des mouvements de masse périodiques qui détruisent la
végétation de surface.
 
# Distribution
 
Montagnes des zones tempérées et boréales des Amériques, de l\'Europe,
de l\'Eurasie centrale, de l\'Asie occidentale et septentrionale, de
l\'Australie et de la Nouvelle-Zélande.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, F Essl, KR Young and CH Körner. (2022). *T6.4 Prairies et arbustes alpins tempérés*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T6.4.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Körner C (2012) **Alpine treelines** Springer, Basel. ISBN [978-3-0348-0396-0](https://www.springer.com/978-3-0348-0396-0). DOI: [978-3-0348-0396-0](http://doi.org/978-3-0348-0396-0)
* Körner C  (2004) *Mountain biodiversity: its causes and function*. **Ambio** Special Report Number 13. The Royal Colloquium: Mountain Areas: A Global Resource, pp. 11-17. Springer, Berlin. DOI: [10.4324/9780429342585-1](http://doi.org/10.4324/9780429342585-1)
* Paulsen J, Körner C (2014) *A climate-based model to predict potential treeline position around the globe*. **Alpine Botany** 124, 1-12. DOI: [10.1007/s00035-014-0124-0](http://doi.org/10.1007/s00035-014-0124-0)

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)

