---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/tf_1_6
content-id: TF1.6
lang: fr
title: TF1.6 Tourbières boréales, tempérées et montagnardes
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces tourbières structurées représentent jusqu\'à 40 % du carbone du sol
mondial et sont dominées par une couverture dense (LAI élevé) de mousses
hydrophytes, de graminoïdes et d\'arbustes, parfois accompagnés
d\'arbres épars. Les rétroactions positives entre la végétation dense au
sol, l\'hydrologie et la chimie du substrat favorisent la formation de
tourbe par la rétention d\'eau et l\'inhibition de la décomposition
microbienne. La production primaire modérée à faible est partiellement
décomposée à la surface du sol par des champignons anamorphiques et des
bactéries aérobies. L\'enfouissement par surcroissance et la saturation
par la nappe phréatique favorisent les conditions anaérobies, limitant
l\'activité microbienne de subsurface, tandis que l\'acidité, la rareté
des nutriments et les basses températures augmentent l\'excès de dépôt
organique par rapport à la décomposition. La diversité végétale est
faible, mais des gradients hydrologiques à petite échelle structurent
des mosaïques de végétation, qui peuvent inclure des tourbières basses
([TF1.7](/explore/groups/TF1.7)). Les mousses (notamment Sphagnum spp.) et les graminoïdes à
croissance stratifiée favorisent la formation de tourbe. Leur abondance
relative influence les communautés microbiennes et la biochimie de la
tourbe. Les caractéristiques des plantes, telles que les tissus
lacunaires des tiges, l\'aérenchyme et les tapis racinaires de surface,
favorisent le transport de l\'oxygène dans le substrat anaérobie. Le
feuillage des plantes ligneuses est petit (leptophylle-microphylle) et
sclérophylle, ce qui reflète une production excessive d\'hydrates de
carbone dans des conditions pauvres en nutriments. Les plantes et les
champignons se reproduisent principalement par clonage, sauf lorsque des
perturbations (par exemple des incendies) créent des lacunes permettant
le recrutement. Les mares à l\'intérieur des tourbières ont des réseaux
alimentaires aquatiques spécialisés, soutenus par la production
d\'algues et de carbone allochtone. Les larves d\'invertébrés sont des
consommateurs importants dans le réseau trophique des mares de
tourbières et, à l\'âge adulte, elles sont d\'importants pollinisateurs
et prédateurs. Les assemblages de mouches, libellules, demoiselles,
phryganes et autres invertébrés varient en fonction du nombre, de la
taille et de la stabilité des mares. Les plantes carnivores (par exemple
les rossolis) soutiennent le cycle de l\'azote. Les vertébrés sont pour
la plupart itinérants, mais ils comprennent des amphibiens, des
reptiles, des rongeurs et des oiseaux résidents spécialisés. Certaines
régions sont riches en flore et en faune endémiques, en particulier dans
l\'hémisphère sud.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les tourbières sont limitées aux climats frais et humides où les apports
d\'humidité (par exemple, les précipitations, les infiltrations et les
apports de surface) dépassent les sorties (par exemple,
l\'évapotranspiration, la percolation et le ruissellement) pendant de
longues périodes, ce qui permet à ces systèmes de fonctionner comme des
éponges paysagères. Des températures saisonnièrement basses et/ou une
couverture nuageuse fréquente limitent l\'évapotranspiration. Les
substrats sont gorgés d\'eau, anaérobies, fortement organiques
(généralement > 30 % du poids sec), acides (pH 3,5-6) et pauvres en
nutriments. La croissance de la tourbe peut produire des tourbières
ombrotrophes surélevées entièrement alimentées par la pluie, mais si des
apports minérotrophiques provenant des bassins versants se produisent,
ils fournissent des subventions nutritives limitées (cf. [TF1.7](/explore/groups/TF1.7)). Des
incendies peuvent se produire au cours des étés secs, enflammant parfois
la tourbe avec des conséquences à long terme pour la fonction et la
stabilité de l\'écosystème.
 
# Distribution
 
Très répandue aux latitudes boréales et subarctiques, avec de petites
zones sur les montagnes tropicales d\'Amérique du Sud, de
Nouvelle-Guinée et d\'Afrique centrale, ainsi qu\'aux latitudes
méridionales fraîches et tempérées de Patagonie et d\'Australasie.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, RT Kingsford, F Essl, LJ Jackson, M Kelly-Quinn, KR Young and T Tahvanainen. (2022). *TF1.6 Tourbières boréales, tempérées et montagnardes*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: TF1.6.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-19.

## Références

### Références du profil

* Palozzi JE, Lindo Z  (2017) *Boreal peat properties link to plant functional traits of ecosystem engineers*. **Plant and Soil** 418: 277-291.
* Wieder RK, Vitt DH  (2006) *Boreal peatland ecosystems*. **Ecological studies** vol. 188. Springer-Verlag, Berlin.

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)

