---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_7_5
content-id: T7.5
lang: fr
title: T7.5 Pâturages semi-naturels dérivés et anciens champs
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Il existe de vastes prairies \"semi-naturelles\" et des zones arbustives
ouvertes où les éléments ligneux de la végétation ont été supprimés ou
fortement modifiés pour l\'utilisation des terres agricoles. Elles ont
donc été \"dérivées\" d\'une série d\'autres écosystèmes (principalement
des biomes T1, T2, T3, T4 et quelques-uns du [T5](/explore/biomes/T5)). La végétation
restante comprend une part importante d\'espèces indigènes locales,
ainsi qu\'un élément exotique introduit, fournissant un habitat à une
faune mixte indigène et non indigène. Bien que la structure soit plus
simple à l\'échelle du site que celle des systèmes dont ils sont issus,
la complexité spatiale peut être plus grande dans les paysages
fragmentés et ils abritent souvent une diversité appréciable
d\'organismes indigènes, dont certains ne sont plus présents dans les
écosystèmes \"naturels\". Les formes de croissance végétale dominantes
comprennent des graminées et des herbacées en touffes ou stolonifères,
avec ou sans plantes non vasculaires, des arbustes et des arbres épars.
Ces plantes abritent des décomposeurs microbiens et divers groupes
d\'invertébrés détritivores, herbivores et prédateurs, ainsi que des
herbivores et prédateurs vertébrés caractéristiques des habitats
ouverts. Les sources d\'énergie sont principalement autochtones, avec
des niveaux variables de subventions allochtones indirectes (par
exemple, via les flux de nappe des eaux de surface), mais peu
d\'intrants gérés (cf. [T7.2](/explore/groups/T7.2)). La productivité peut être faible ou
élevée, en fonction du climat et du substrat, mais elle est généralement
plus faible et plus stable que celle des systèmes anthropiques plus
intensifs ([T7.1](/explore/groups/T7.1)-[T7.3](/explore/groups/T7.3)). Les réseaux trophiques comprennent tous les
niveaux, mais la complexité et la diversité dépendent du pool
d\'espèces, des héritages des écosystèmes antérieurs, du stade de
succession et des régimes de gestion. Ces nouveaux écosystèmes peuvent
persister dans un état stable d\'auto-entretien ou subir une
transformation passive (par exemple, succession d\'anciens champs) à
moins qu\'ils ne soient activement maintenus en déséquilibre. Par
exemple, l\'élimination des herbivores domestiques peut déclencher une
transition vers des écosystèmes dominés par les arbres.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La disponibilité de l\'eau et des nutriments varie en fonction du climat
local, du substrat et du terrain (d\'où le mouvement et l\'infiltration
des eaux de surface). La structure, la fonction et la composition de ces
écosystèmes sont façonnées par les caractéristiques héritées des
systèmes antérieurs dont ils sont issus, ainsi que par les activités
humaines actuelles et passées. Ces activités peuvent refléter des
objectifs de production et/ou de conservation, ou l\'abandon. Elles
comprennent l\'élimination active de la végétation ligneuse, la gestion
des herbivores vertébrés, l\'introduction de biotes, le contrôle des
biotes \"nuisibles\", la manipulation des régimes de perturbation, le
drainage et les travaux de terrassement, etc. Les engrais et les
pesticides ne sont pas couramment utilisés.
 
# Distribution
 
Principalement dans les climats tempérés à tropicaux sur toutes les
masses terrestres. Voir les mises en garde sur les cartes (tableau
[S4.1](/explore/groups/S4.1)).

We used land use and land suitability datasets for the year 2000 (Erb _et al._ 2007) and Human Appropriation of Net Primary Productivity (Haberl _et al._ 2007) to estimate the distribution of semi-natural pastures. We selected areas that were: a) suitable for livestock grazing; b) had a greater proportion of grazing lands than croplands or forestry lands (grazing> forestry and grazing>cropland); c) had intermediate to high cover of grazing lands (>30%); and intermediate to high estimates of Human Appropriation of Net Primary Productivity (20%<HANPP <90%). In combination, these conditions excluded intensive pastures and wild rangelands with low productivity for livestocj grazing. We classified areas with the highest grazing suitability (class 1 in Erb _et al._ 2007) as major occurrences, and areas with the second highest grazing suitability (class 2) as minor occurrences. We acknowledge significant untested assumptions and limitations on spatial predictors that challenge the global-scale delineation of pasture ecosystems with varied levels of human influence. We therefore advise appropriate caution in use of the spatial data for quantitative analysis.

## Comment citer ce profil:

DA Keith and PW Bogaart. (2022). *T7.5 Pâturages semi-naturels dérivés et anciens champs*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T7.5.WM.nwx v2.0, mise à jour 2021-11-19.

## Références

### Références du profil

* Cramer VA, Hobbs RJ, Standish RJ  (2008) *What's new about old fields? Land abandonment and ecosystem assembly*. **Trends in Ecology & Evolution** 23(2): 104-112. DOI: [10.1016/j.tree.2007.10.005](http://doi.org/10.1016/j.tree.2007.10.005)
* García-Feced, Weissteiner CJ, Baraldi A, Paracchini MA, Maes J, Zulian G, Kempen M, Elbersen B, Pérez-Sob M  (2015) *Semi-natural vegetation in agricultural land: European map and links to ecosystem service supply*. **Agronomy for Sustainable Development** 35(1): 273–283. DOI: [10.1007/s13593-014-0238-1](http://doi.org/10.1007/s13593-014-0238-1)
* Krauss J, Bommarco R, Guardiola M, Heikkinen RK, Helm A, Kuussaari M, Lindborg R, Öckinger E, Pärtel M, Pino J, Pöyry J, Raatikainen KM, Sang A, Stefanescu C, Teder T, Zobel M, Steffan-Dewenter I  (2010) *Habitat fragmentation causes immediate and time delayed biodiversity loss at different trophic levels*. **Ecology Letters** 13, 597–605. DOI: [10.1111/j.1461-0248.2010.01457.x](http://doi.org/10.1111/j.1461-0248.2010.01457.x)

### Références de carte
* Helmut Haberl, K. Heinz Erb, Fridolin Krausmann, Veronika Gaube, Alberte Bondeau, Christoph Plutzar, Simone Gingrich, Wolfgang Lucht, Marina Fischer-Kowalski (2007) *Quantifying and mapping the human appropriation of net primary production in earth's terrestrial ecosystems*. **Proceedings of the National Academy of Sciences** 104 (31) 12942-12947. DOI: [10.1073/pnas.0704243104](http://doi.org/10.1073/pnas.0704243104)
* Karl-Heinz Erb, Veronika Gaube, Fridolin Krausmann, Christoph Plutzar, Alberte Bondeau & Helmut Haberl (2007) *A comprehensive global 5 min resolution land-use data set for the year 2000 consistent with national census data*. **Journal of Land Use Science** 2:3, 191-224. DOI: [10.1080/17474230701622981](http://doi.org/10.1080/17474230701622981)

