---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/s_1_2
content-id: S1.2
lang: fr
title: S1.2 Systèmes endolithiques
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les matrices lithiques et leurs fissures et cavités microscopiques
abritent des communautés microbiennes. Leur très faible productivité est
limitée par la rareté de la lumière, des nutriments et de l\'eau, et
parfois aussi par des températures élevées. La diversité est faible et
le réseau trophique est tronqué, abritant des bactéries microscopiques,
des archées, des virus et des eucaryotes unicellulaires. La plupart sont
des détritivores ou des lithoautotrophes, qui tirent leur énergie, des
oxydants, des hydrates de carbone et des acides organiques simples du
dioxyde de carbone, des sources géologiques d\'hydrogène et des composés
minéraux de potassium, de fer et de soufre. Certaines fissures sont
suffisamment grandes pour accueillir de petits prédateurs eucaryotes
tels que les nématodes. Les photoautotrophes (c\'est-à-dire les
cyanobactéries) ne sont présents que dans les couches superficielles des
roches exposées. L\'échantillonnage suggère que ces systèmes abritent 95
% de la vie procaryote mondiale (bactéries et archées), les roches
situées sous les océans profonds et les continents contenant des
densités similaires de cellules et pouvant représenter une proportion
importante du carbone séquestré. Les microbes endolithiques se
caractérisent par des taux de reproduction extrêmement lents, en
particulier dans les roches sédimentaires profondes, qui sont les
substrats les plus oligotrophes. À une certaine profondeur dans les
substrats terrestres et marins, les microbes sont alimentés par
l\'énergie de la matière organique qui percole à travers les fissures
des systèmes de surface. Dans les parties plus profondes ou moins
perméables de la croûte, cependant, les microbes lithoautotrophes sont
les principaux synthétiseurs d\'énergie qui soutiennent les
hétérotrophes dans le réseau trophique. Les archées méthanogènes et les
bactéries réduisant le fer semblent être des autotrophes importants dans
les basaltes sub-océaniques. Tous les microbes endolithiques se
caractérisent par un métabolisme et des taux de reproduction lents. Dans
certains endroits, ils tolèrent des pressions, des températures
(jusqu\'à 125°C) et une acidité (pH\<2) extrêmes, notamment dans les
fluides crustaux. On sait peu de choses sur l\'endémisme, mais on peut
s\'attendre à ce qu\'il soit élevé en raison de l\'insularité de ces
écosystèmes.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les systèmes endolithiques se caractérisent par un manque de lumière,
une pénurie de nutriments et des pressions élevées en profondeur. Les
températures varient au sein de la croûte de \<20°C à 125°C, mais
présentent peu de variations temporelles. Les propriétés chimiques et la
structure physique des matrices lithiques influencent
l\'approvisionnement en ressources et le mouvement du biote. Les massifs
cratoniques stables présentent un espace poreux minimal pour
l\'occupation microbienne, , qui se limite à des fissures
occasionnelles. Les substrats sédimentaires offrent plus d\'espace, mais
les nutriments peuvent être rares, tandis que les fluides dans les
roches volcaniques et crustales basiques ont des nutriments plus
abondants. L\'altération chimique et biogénique se produit par le biais
d\'acides biogéniques et d\'autres agents corrosifs. La matrice est
généralement stable, mais les perturbations comprennent des tremblements
de terre et des intrusions volcaniques peu fréquents et variables dans
l\'espace.
 
# Distribution
 
Dans toute la croûte terrestre, depuis les roches de surface jusqu\'à
une profondeur prévue de 4 à 4,5 km sous la surface du sol et de 7 à 7,5
km sous le plancher océanique.

NO MAP AVAILABLE

## Comment citer ce profil:

DA Keith, TM Iliffe, V Gerovasileiou, B Gonzalez, D Brankovits and A Martínez García. (2022). *S1.2 Systèmes endolithiques*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.



## Références

### Références du profil

* Edwards KJ, Becker K, Colwell F  (2012) *The deep, dark energy biosphere: intraterrestrial life on earth*. **Annual Review of Earth and Planetary Sciences** 40, 551–568. DOI: [10.1146/annurev-earth-042711-105500](http://doi.org/10.1146/annurev-earth-042711-105500)


