---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_7_4
content-id: T7.4
lang: fr
title: T7.4 Écosystèmes urbains et industriels
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces systèmes sont des mosaïques spatiales à fine échelle,
structurellement complexes et très hétérogènes, composées de divers
types de parcelles qui peuvent être reconnues dans les classifications
de l\'utilisation des sols à fine échelle. Il s\'agit notamment : a) des
bâtiments ; b) des surfaces pavées ; c) des infrastructures de transport
; d) des zones arborées ; e) des zones gazonnées ; f) des jardins ; g)
des mines ou des carrières ; h) des sols nus ; et i) des zones de
déchets. Les mosaïques d\'îlots sont dynamiques sur des échelles de
temps décennales et sont régies par des rétroactions socio-écologiques
et une population humaine fortement stratifiée sur le plan fonctionnel,
social et économique. Les interactions entre les types de parcelles et
les comportements sociaux de l\'homme produisent des propriétés
émergentes et des rétroactions complexes entre les composants de chaque
système et des interactions avec d\'autres types d\'écosystèmes.
Contrairement à la plupart des autres écosystèmes terrestres, les
sources d\'énergie, d\'eau et de nutriments des systèmes
urbains/industriels sont fortement allochtones et les processus au sein
des systèmes urbains entraînent des changements profonds et étendus à
l\'échelle mondiale en ce qui concerne l\'utilisation des sols, la
couverture terrestre, la biodiversité, l\'hydrologie et le climat, par
le biais de la consommation des ressources et des rejets de déchets. La
structure des communautés biotiques se caractérise par une faible
diversité fonctionnelle et taxonomique, des relations rang-abondance
très asymétriques et un endémisme local relictuel. Les réseaux
trophiques sont simplifiés et clairsemés et chaque nœud est dominé par
un petit nombre de taxons. Le biote urbain/villageois comprend les
humains, les personnes dépendantes (par exemple, les animaux de
compagnie et les cultivars), les opportunistes et les vagabonds, ainsi
que le biote hérité dont l\'établissement est antérieur à la
colonisation. De nombreux biotes ont des niches réalisées très
plastiques, des caractéristiques permettant une large dispersion, une
fécondité élevée et des temps de génération courts. La persistance des
biotes dépendants est maintenue par la migration assistée par l\'homme,
la reproduction gérée, la manipulation génétique, l\'amélioration des
températures et l\'apport intensif de nutriments, de nourriture et
d\'eau. Les biotes nuisibles sont contrôlés par l\'application
d\'herbicides et de pesticides ou par l\'abattage, avec des effets
collatéraux sur les biotes non ciblés.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
L\'homme influence la disponibilité de l\'eau, des nutriments et de
l\'énergie par le biais de systèmes de gouvernance pour l\'importation
des ressources et indirectement par le biais d\'interactions et de
rétroactions. La lumière est renforcée artificiellement la nuit. Les
régimes de température urbaine sont élevés en raison de la conversion
anthropique de l\'énergie chimique en chaleur et de l\'absorption de
l\'énergie solaire par les bâtiments et les surfaces pavées. Toutefois,
les températures peuvent être améliorées localement à l\'intérieur des
bâtiments. Les surfaces imperméabilisées augmentent le ruissellement des
eaux de surface et réduisent la percolation. La pollution chimique et
particulaire de l\'air, ainsi que la pollution lumineuse et sonore
peuvent affecter le biote. Le développement et la rénovation des
infrastructures, sous l\'effet des processus socio-économiques, ainsi
que les catastrophes naturelles (tempêtes, inondations, tremblements de
terre et tsunamis, par exemple) créent des perturbations récurrentes.
Les déplacements d\'êtres humains, de biotes et de matières entre les
villes sont fréquents.
 
# Distribution
 
Largement disséminée sous les latitudes équatoriales et subpolaires, du
niveau de la mer aux altitudes submontagnardes, principalement à
proximité de la côte, des rivières ou des lacs, en particulier en
Amérique du Nord, en Europe occidentale et au Japon, ainsi qu\'en Inde,
en Chine et au Brésil. Les cartes d\'utilisation des sols illustrent les
types de parcelles à petite échelle énumérés ci-dessus.

The distribution of urban and industrial infrastructure lands was taken from a global land use/land cover map (LULC class 7 ‘built areas’) for the year 2020 at 10 metre resolution (Karra _et al._ 2021). Class 7 includes major road and rail networks, large homogenous impervious surfaces including parking structures, office buildings and residential housing, dense. Sparse villages may not be represented. We calculated the proportion of built area per square kilometre and applied a threshold of 1 to 5 % for minor occurrences and >5% for major occurrences.

## Comment citer ce profil:

DA Keith and RT Corlett. (2022). *T7.4 Écosystèmes urbains et industriels*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T7.4.WM.nwx v1.0, mise à jour 2021-11-19.

## Références

### Références du profil

* Alberti M, Marzluff JM, Shulenberger E, Bradley G, Ryan C, Zumbrunnen C  (2003) *Integrating Humans into Ecology: Opportunities and Challenges for Studying Urban Ecosystems*. **Urban Ecology** (Eds. Marzluff J.M. et al.) Springer, Boston, MA. DOI: [10.1007/978-0-387-73412-5_9](http://doi.org/10.1007/978-0-387-73412-5_9)
* Grimm NB, Faeth SH, Golubiewski NE, Redman CL, Wu J, Bai X, Briggs JM  (2008) *Global change and the ecology of cities*. **Science** 319: 756-760.

### Références de carte
* Karra, Kontgis, et al. (2021) *Global land use/land cover with Sentinel-2 and deep learning*. **IGARSS 2021-2021 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium** IEEE.

