---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_3_6
content-id: M3.6
lang: fr
title: M3.6 Tranchées et cuvettes hadales
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les zones hadales sont les systèmes océaniques les plus profonds de la
planète et parmi les moins explorés. Elles sont hétérotrophes et tirent
leur énergie des retombées de matières organiques particulaires dans la
colonne d\'eau, qui varient selon les saisons et la géographie et
s\'accumulent dans les axes les plus profonds des fosses. La plupart des
matières organiques qui atteignent les profondeurs des hadals sont
pauvres en nutriments, car les organismes pélagiques utilisent les
composés labiles de la matière organique particulaire lors de la
retombée. Les systèmes hadal sont donc limités en nourriture, mais le
flux de matière organique particulaire peut être stimulé par des
impulsions sporadiques (par exemple les chutes de baleines et de bois)
et par les sédiments transportés par advection et les glissements de
terrain sous-marins induits par les séismes. Une énergie supplémentaire
est apportée par les bactéries chimiosynthétiques qui peuvent établir
des relations symbiotiques avec une faune spécialisée. Celles-ci sont
peu connues, mais on s\'attend à en découvrir d\'autres à l\'avenir. Les
réseaux trophiques des hadals sont dominés par les charognards et les
détritivores, bien que les prédateurs (y compris par cannibalisme)
soient également représentés. Plus de 400 espèces sont actuellement
connues dans les écosystèmes hadal, la plupart des taxons métazoaires
étant représentés, notamment les amphipodes, les polychètes, les
gastéropodes, les bivalves, les holothuries et les poissons. Ces espèces
possèdent des adaptations physiologiques à une pression hydrostatique
élevée, à l\'obscurité, à une température basse et à une faible
alimentation. Ces filtres environnementaux, associés à l\'isolement de
l\'habitat, entraînent des niveaux élevés d\'endémisme. Le gigantisme
des amphipodes, des mysidacés et des isopodes contraste avec le nanisme
de la méiofaune (par exemple, les nématodes, les copépodes et les
kinorhynques).

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La zone benthique hadale s\'étend de 6 000 à 11 000 m de profondeur et
comprend 27 fosses océaniques profondes disjointes, 13 fosses et 7
failles. La lumière du soleil est absente, les nutriments et le carbone
organique sont rares et la pression hydrostatique est extrêmement élevée
(600-1 100 atmosphères). Les masses d\'eau des fosses et des cuvettes
sont bien oxygénées par les courants profonds et connaissent des
températures basses et constantes (1,5-2,5°C). Les substrats rocheux
affleurent sur les pentes abruptes des fossés et des failles, tandis que
les fonds sont constitués de vastes accumulations de sédiments fins
déposés par les mouvements de masse, y compris les dérives et les
glissements de terrain, qui sont d\'importantes sources de matière
organique. Les sédiments, les matières organiques et les polluants ont
tendance à être \"canalisés\" et concentrés dans l\'axe des tranchées.
 
# Distribution
 
Ensemble de fosses isolées dans les zones de subduction, les failles et
les cuvettes ou bassins, principalement dans l\'océan Pacifique, ainsi
que dans l\'océan Indien et l\'océan Austral, représentant 1 à 2 % de la
surface benthique mondiale totale.

Major occurrences of Hadal trenches and troughs was based on the ‘hadal’ and ‘trenches’ geomorphic units of Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

E Ramirez-Llodra, AA Rowden, AJ Jamieson, IG Priede and DA Keith. (2022). *M3.6 Tranchées et cuvettes hadales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: M3.6.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-22.

## Références

### Références du profil

* Jamieson A, Fujii T, Mayor DJ, Solan M, Priede IG  (2010) *Hadal trenches: the ecology of the deepest places on Earth*. **Trends in Ecology and Evolution** 25: 190-197. DOI: [10.1016/j.tree.2009.09.009](http://doi.org/10.1016/j.tree.2009.09.009)
* Stewart HA, Jamieson AJ  (2018) *Habitat heterogeneity of hadal trenches: considerations and implications for future studies*. **Progress in Oceanography** 161: 47-65. DOI: [10.1016/j.pocean.2018.01.007](http://doi.org/10.1016/j.pocean.2018.01.007)

### Références de carte
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)

