---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/sf_2_2
content-id: SF2.2
lang: fr
title: SF2.2 Mines et autres vides inondés
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les mines souterraines abandonnées et aujourd\'hui inondées contiennent
souvent de vastes réservoirs d\'eau souterraine réchauffée par la
géothermie, colonisés par des invertébrés stygobitiques provenant
d\'habitats souterrains naturels situés à proximité. Une partie du biote
a probablement été introduite par les activités minières. Le manque de
lumière exclut les photoautotrophes de ces systèmes et la faible
connectivité limite les apports de sources d\'énergie allochtones. Par
conséquent, la productivité globale est faible et dépend probablement de
microbes chimio-autrophes (par exemple, les bactéries
sulfato-réductrices) comme sources d\'énergie. Peu d\'études ont porté
sur l\'écologie du biote aquatique dans les eaux quasi-stagnantes des
chantiers miniers, mais les réseaux trophiques sont tronqués et
probablement simples, avec une diversité et une abondance faibles à tous
les niveaux trophiques, et aucun endémisme. La plupart des biotes
hétérotrophes résidents sont des bactéries, des champignons aquatiques
et des protistes vivant dans des biofilms sur des surfaces artificielles
d\'infrastructures abandonnées, d\'équipements ou de parois rocheuses
taillées. Les extrêmophiles sont susceptibles de dominer dans les eaux
très acides ou contenant de fortes concentrations de métaux lourds ou
d\'autres toxines. Les micro-invertébrés sont très probablement les
prédateurs les plus importants. Certains vides peuvent présenter des
assemblages simples de macro-invertébrés, mais peu d\'entre eux sont
susceptibles d\'accueillir des vertébrés, à moins qu\'ils ne soient
reliés à des eaux de surface offrant un moyen de colonisation.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Comme dans tous les écosystèmes souterrains, la lumière est absente ou
très faible dans les mines inondées. Contrairement aux canaux et
conduites souterrains ([SF2.1](/explore/groups/SF2.1)), les eaux des mines sont quasi-stagnantes
et peu connectées aux eaux de surface. Pendant l\'exploitation de la
mine, l\'eau est pompée hors de la mine, formant un cône étendu de
dépression de la nappe phréatique, l\'oxydation et l\'hydrolyse des
minéraux exposés modifiant la chimie des eaux souterraines. Lorsque les
mines ferment et que l\'assèchement cesse, la nappe phréatique remonte
et les cavités sont souvent inondées. Certains vides sont complètement
inondés, tandis que d\'autres conservent une atmosphère souterraine, qui
peut ou non être reliée à la surface. D\'autres changements dans la
chimie de l\'eau se produisent après l\'inondation en raison de la
dissolution et du rinçage des produits d\'oxydation. L\'eau est souvent
chaude en raison du chauffage géothermique. Une fois l\'inondation
stabilisée, l\'infiltration et le mélange peuvent être lents, et la
stratification crée de forts gradients d\'oxygène et de solutés. Les
eaux sont acides dans la plupart des mines inondées. La composition
ionique varie en fonction de la minéralogie du substrat, mais les
concentrations ioniques sont généralement élevées et contiennent souvent
des métaux lourds à des niveaux toxiques pour certains biotes
aquatiques. Le drainage minier acide est une cause fréquente de
pollution dans les rivières et les ruisseaux de surface, où il
s\'infiltre jusqu\'à la surface.
 
# Distribution
 
Fréquent dans de nombreuses régions du monde riches en minerais.

Point records of flooded mines were compiled from public databases (https://www.unexmin.eu/the-european-inventory-of-flooded-mines-is-now-online/), an internet search for "flooded mines" and locations of deep mines inferred from world mineral resources spatial data (USGS: https://mrdata.usgs.gov/). Terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) with concentrations of these records were selected to represent an indicative global distribution of flooded mines at 30 arc seconds spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DA Keith and TM Iliffe. (2022). *SF2.2 Mines et autres vides inondés*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: SF2.2.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Nuttall, CA; Younger, PL (2004) *Hydrochemical stratification in flooded underground mines: an overlooked pitfall*. **Journal of Contaminant Hydrology** 69, 101-114. DOI: [10.1016/s0169-7722(03)00152-9](http://doi.org/10.1016/s0169-7722(03)00152-9)
* Roesler AJ, Gammons CH, Druschel GK et al.  (2007) *Geochemistry of flooded underground mine workings influenced by bacterial sulfate reduction*. **Aquatic Geochemistry** 13, 211–235. DOI: [10.1007/s10498-007-9017-9](http://doi.org/10.1007/s10498-007-9017-9)
* Wright IA, Paciuszkiewicz K, Belmer N (2018) *Increased water pollution after closure of Australia’s longest operating underground coal mine: a 13-month study of mine drainage, water chemistry and river ecology*. **Water, Air, & Soil Pollution** 229, 55. DOI: [10.1007/s11270-018-3718-0](http://doi.org/10.1007/s11270-018-3718-0)

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)

