---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_2_1
content-id: T2.1
lang: fr
title: T2.1 Forêts et bois boréaux et tempérés de haute montagne
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les forêts et les zones boisées à feuilles persistantes et à structure
simple des climats froids sont dominées par les conifères à feuilles
aiguilles et peuvent comprendre une composante sous-dominante d\'arbres
à feuilles caduques, en particulier dans les sites perturbés,
représentant jusqu\'à deux tiers de la biomasse foliaire à l\'échelle du
peuplement. Les forêts boréales sont généralement moins diversifiées,
plus tolérantes au froid et abritent une faune plus migratoire que les
forêts tempérées montagnardes. La structure varie d\'une forêt dense
pouvant atteindre 30 m de haut à des forêts ouvertes rabougries de moins
de 5 m de haut. Les grands arbres constituent l\'habitat de nombreux
champignons, plantes non vasculaires, invertébrés et vertébrés qui
dépendent de l\'écorce rugueuse, des débris ligneux grossiers ou de la
canopée des grands arbres. L\'énergie provient principalement de sources
autochtones, mais peut inclure des subventions allochtones provenant de
vertébrés migrateurs. La productivité primaire est limitée par le froid
saisonnier et peut également être limitée par le déficit hydrique sur
les sols à texture grossière. Les tourbières forestières occupent les
sols tourbeux de ([TF1.6](/explore/groups/TF1.6)). La productivité primaire saisonnière peut
soutenir un réseau trophique avec de fortes densités de petits et grands
herbivores (lièvre, ours, cerf et insectes), avec des prédateurs félins,
canins et rapaces. Les brouteurs sont des régulateurs descendants de la
biomasse végétale et des cyclistes de l\'azote, du carbone et des
nutriments. La structure de la forêt peut être perturbée par la
défoliation des insectes ou les incendies sur des cycles pluridécennaux.
Le recrutement des arbres se fait de manière semi-continue dans les
trouées ou épisodiquement après les incendies de la canopée et peut être
limité par le gel printanier, la dessiccation, les fluctuations du
pergélisol, l\'herbivorie et les incendies de surface. Les plantes et
les animaux ont une croissance et une phénologie de reproduction
fortement saisonnières et possèdent des caractéristiques morphologiques,
comportementales et écophysiologiques qui leur permettent de tolérer le
froid et d\'exploiter les courtes périodes de végétation. Parmi les
caractéristiques des plantes, on peut citer la protection des bourgeons,
la tolérance au gel extracellulaire, le durcissement des feuilles
persistantes à faible ALS ou des feuilles caduques à forte ALS, la
dormance des graines par stratification au froid, les formes de
croissance géophytiques saisonnières et les organes de stockage
végétatif. Les trachéides des conifères confèrent une résistance à la
cavitation en cas de sécheresse en compartimentant les tissus de
transport de l\'eau. Certains grands herbivores et la plupart des
oiseaux migrent de la zone boréale vers les habitats d\'hiver et
fonctionnent ainsi comme des liens mobiles, dispersant d\'autres biotes
et apportant des subventions allochtones d\'énergie et de nutriments
dans le système. L\'hibernation est fréquente chez les vertébrés
sédentaires, tandis que les cycles de vie des insectes comportent des
phases d\'adulte qui correspondent à l\'émergence printanière.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Ces systèmes sont régis par de grandes amplitudes thermiques
saisonnières, des hivers froids avec une neige hivernale prolongée, une
faible luminosité, des saisons de croissance courtes (1 à 3 mois avec
une moyenne >10°C) et des gelées post-dégel sévères. L\'eau est
globalement excédentaire, mais les précipitations annuelles peuvent être
inférieures à 200 mm. L\'humidité du sol rechargée par la neige
hivernale soutient le système grâce aux pics d\'évapotranspiration en
été, mais l\'humidité peut être limitante lorsque ces systèmes
s\'étendent aux montagnes dans les latitudes chaudes et semi-arides. Les
sols acides accumulent généralement de la tourbe et les horizons
supérieurs peuvent être gelés en hiver. Les forêts peuvent être sujettes
à des incendies de canopée provoqués par la foudre à l\'échelle du
siècle et à des incendies de surface à l\'échelle de plusieurs
décennies.
 
# Distribution
 
Répartition boréale en Eurasie et en Amérique du Nord, s\'étendant aux
latitudes tempérées (rarement subtropicales) sur les montagnes.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, D Faber-Langendoen, T Kontula, J Franklin and NA Brummitt. (2022). *T2.1 Forêts et bois boréaux et tempérés de haute montagne*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T2.1.web.mix v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Bonan GB, Shugart HH  (1989) *Environmental Factors and Ecological Processes in Boreal Forests*. **Annual Review of Ecology and Systematics** . DOI: [10.1146/annurev.es.20.110189.000245](http://doi.org/10.1146/annurev.es.20.110189.000245)
* Crawford RMM  (2013) **Tundra-taiga biology** Ch 5. Oxford University Press, Oxford. ISBN [9780199559411](https://global.oup.com/academic/product/tundra-taiga-biology-9780199559411).
* Larsen JA  (1980) **The boreal ecosystem** (Ed. T. T. Kozlowski) Academic Press, New York. ISBN [9781483269870](https://www.elsevier.com/books/the-boreal-ecosystem/larsen/978-0-12-436880-4).

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

