---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_3_1
content-id: T3.1
lang: fr
title: T3.1 Arbustes tropicaux saisonnièrement secs
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces zones arbustives, principalement à feuilles persistantes, ces
prairies arbustives et ces forêts basses et ouvertes (généralement
d\'une hauteur inférieure à 6 m) à productivité modérée sont limitées
par la pauvreté nutritionnelle et une forte sécheresse saisonnière
pendant les mois d\'hiver tropicaux. La diversité taxonomique et
fonctionnelle est modérée dans la plupart des groupes, mais avec un
endémisme local élevé chez les plantes, les invertébrés, les oiseaux et
d\'autres taxons. La végétation est spatialement hétérogène dans une
matrice de savanes ([T4.2](/explore/groups/T4.2)) ou de forêts tropicales sèches ([T1.2](/explore/groups/T1.2)) et
dominée par des arbustes sclérophylles aux feuilles de petite taille
(nanophylle-microphylle) et à faible SLA. Les graminées en C<sub>4</sub> peuvent
être visibles ou co-dominantes (contrairement à la plupart des landes
tempérées, [T3.2](/explore/groups/T3.2)) mais ne forment généralement pas une strate continue
comme dans les savanes ([T4](/explore/biomes/T4)). Ces systèmes ont des réseaux
trophiques relativement simples alimentés par des sources d\'énergie
autochtones. La productivité est faible à modérée et limitée par la
sécheresse saisonnière et la pauvreté nutritionnelle. Les arbustes sont
les producteurs primaires dominants et présentent des caractéristiques
favorisant la capture et la conservation des nutriments sur le site
(sclérophyllie, racines en grappe, structures carnivores et mutualismes
racinaires microbiens et fongiques) et la tolérance aux sécheresses
saisonnières sévères (invagination stomatique). Les oiseaux et reptiles
nectarivores et/ou insectivores et les petits mammifères granivores
dominent la faune vertébrée, mais les herbivores vertébrés sont rares.
Les incendies récurrents jouent un rôle dans la régulation descendante
de la structure et de la composition de l\'écosystème.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Un déficit hydrique saisonnier sévère pendant les mois d\'hiver
tropicaux est exacerbé par des substrats sableux ou rocheux peu profonds
à faible rétention d\'eau. La pauvreté nutritionnelle (en particulier N
et P) provient de substrats oligotrophes, typiquement acides, tels que
les grès, les grès ferrugineux, les dépôts de sable lessivés ou les
substrats rocheux volcaniques ou ultramafiques. La végétation constitue
le plus grand réservoir de nutriments. Les températures sont chaudes,
rarement inférieures à 10°C, avec de faibles variations diurnes et
saisonnières. Les incendies de la saison sèche se répètent sur des
échelles de temps décennales ou plus longues, mais ils sont rares dans
les montagnes à sommet plat (tepui).
 
# Distribution
 
Campos rupestres brésiliens (où les graminées sont importantes), tepui
vénézuéliens, plateaux péruviens, sables de Floride, et dispersés dans
le nord de l\'Australie et les îles océaniques montagneuses.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DA Keith and J Russell-Smith. (2022). *T3.1 Arbustes tropicaux saisonnièrement secs*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T3.1.web.orig v2.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Fernandes GW (2016) **Ecology and conservation of mountaintop grasslands in Brazil** Springer: Berlin.
* Morellato LPC, Silveira.FAO  (2018) *Plant life in campo rupestre: New lessons from an ancient biodiversity hotspot*. **Flora** 238: 1-10.
* Russell-Smith J, Ryan PG, Klessa D, Waight G, Harwood R  (1998) *Fire regimes, fire-sensitive vegetation, and fire management of the sandstone Arnhem Plateau, monsoonal northern Australia*. **Journal of Applied Ecology** 35, 829-846.

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)

