---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/tf_1_4
content-id: TF1.4
lang: fr
title: TF1.4 Marais inondables saisonniers
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ce groupe comprend des zones humides de plaine d\'inondation très
productives, alimentées régulièrement par d\'importants apports de
ressources allochtones qui entraînent une forte régulation ascendante,
et de plus petites zones humides oligotrophes déconnectées. Les
autotrophes fonctionnellement diversifiés comprennent le phytoplancton,
les tapis d\'algues et les épiphytes, les herbes et graminoïdes
flottants et amphibies, et les plantes ligneuses semi-terrestres. Les
interactions des gradients spatiaux à fine échelle d\'anoxie et de
dessiccation sont liées à l\'inondation différentielle. Ces gradients
façonnent l\'assemblage de l\'écosystème en permettant à des espèces
ayant des traits d\'histoire de vie variés d\'exploiter différentes
niches, ce qui entraîne une forte zonation locale de la végétation et
une grande diversité d\'habitats pour les consommateurs au niveau des
îlots. Les mosaïques de zones humides comprennent des graminées, des
laîches et des herbacées très productives et souvent étendues (les
laîches dominent les systèmes oligotrophes) qui persistent pendant les
saisons sèches essentiellement sous forme de graines dormantes ou
d\'organes souterrains, ainsi que des bosquets de plantes vivaces
ligneuses qui sont moins tolérantes à l\'anoxie prolongée mais qui
accèdent aux eaux souterraines ou arrêtent leur croissance pendant les
phases de sécheresse. Les autotrophes productifs et fonctionnellement
diversifiés soutiennent des réseaux trophiques complexes composés de
zooplancton, d\'invertébrés aquatiques, de poissons, d\'amphibiens, de
reptiles, de mammifères aquatiques, d\'oiseaux d\'eau et d\'animaux
terrestres aux stratégies alimentaires et de recherche de nourriture
variées. Pendant les phases sèches, les organismes aquatiques
obligatoires sont confinés dans des refuges humides. D\'autres, y
compris de nombreux invertébrés, ont des caractéristiques de dormance
qui leur permettent de persister pendant les phases sèches. Une très
grande abondance et diversité d\'invertébrés, d\'oiseaux d\'eau, de
reptiles et de mammifères exploitent la disponibilité des ressources, en
particulier lorsque les proies sont concentrées pendant les phases
d\'abaissement des crues. La reproduction et le recrutement, en
particulier des poissons, coïncident avec la disponibilité de la
nourriture déterminée par les régimes d\'inondation.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les inondations et les assèchements saisonniers réguliers sont
déterminés par les régimes d\'écoulement des cours d\'eau, qui reflètent
les précipitations saisonnières ou les schémas de fonte dans les bassins
versants. Les gradients de salinité et les marées influencent ces marais
lorsqu\'ils jouxtent des estuaires, avec des marais saumâtres sur les
transitions vers [TF1.2](/explore/groups/TF1.2), [TF1.3](/explore/groups/TF1.3) et [MFT1.3](/explore/groups/MFT1.3). Les systèmes oligotrophes
déconnectés dépendent des précipitations et de la faible perméabilité du
substrat pour l\'engorgement saisonnier. L\'ampleur et la durée des
inondations saisonnières varient d\'une année à l\'autre, en particulier
dans les zones tempérées. L\'hétérogénéité géomorphologique des plaines
d\'inondation de dépôt favorise la variabilité spatiale et temporelle de
l\'état d\'humidité, créant des zones contrastées comprenant des refuges
inondés en permanence et des \"îles\" sèches qui sont rarement inondées
et qui s\'assèchent rapidement. Les substrats sont des alluvions
fertiles ou des sables blancs infertiles dont la taille des grains,
l\'humidité et la teneur en matières organiques varient et qui reflètent
des schémas de dépôt et des gradients hydrologiques à petite échelle.
Des incendies peuvent se produire pendant les saisons sèches, libérant
des ressources, modifiant la structure et la composition de la
végétation, consommant des substrats organiques et abaissant la surface
des zones humides.
 
# Distribution
 
Dans les régions tropicales saisonnières et les régions tempérées
subhumides du monde.

Major occurrences of freshwater marshes and floodplains were taken from the Global Lakes and Wetlands Database (Lehner and Döll 2004). Occurrences in boreal and polar climates were excluded by removing KoeppnGeiger_classes>26 in Beck _et al._ (2018). Additional areas with minor occurrences identified in selected freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008). Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identifed in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, RT Kingsford, R Mac Nally, B Robson, JA Catford, MC Rains, K Irvine, KM Rodriguez-Clark and A Etter. (2022). *TF1.4 Marais inondables saisonniers*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: TF1.4.web.map v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Damasceno-Junior GA., Semir J, Dos Santos FAM, de Freitas Leitão-Filho H  (2005) *Structure, distribution of species and inundation in a riparian forest of Rio Paraguai, Pantanal, Brazil*. **Flora-Morphology, Distribution, Functional Ecology of Plants** 200:119-135.

### Références de carte
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Beck, H., Zimmermann, N., McVicar, T. et al. (2018) *Present and future Köppen-Geiger climate classification maps at 1-km resolution*. **Sci Data** 5, 180214. DOI: [10.1038/sdata.2018.214](http://doi.org/10.1038/sdata.2018.214)
* Lehner, B. and Döll, P.  (2004) *Development and validation of a global database of lakes, reservoirs and wetlands*. **Journal of Hydrology** 296/1-4: 1-22. [Data-set](https://www.worldwildlife.org/pages/global-lakes-and-wetlands-database). DOI: [10.1016/j.jhydrol.2004.03.028](http://doi.org/10.1016/j.jhydrol.2004.03.028)

