---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_2_6
content-id: T2.6
lang: fr
title: T2.6 Forêts et bois sclérophylles pyriques tempérés
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les forêts et les zones boisées, d\'une hauteur typique de 10 à 30
mètres, avec un couvert d\'arbres sclérophylles à feuilles persistantes
et un LAI faible à modéré, poussent dans des paysages tempérés sujets
aux incendies. La productivité est inférieure à celle des autres
systèmes forestiers tempérés et tropicaux, limitée par la faible
disponibilité des nutriments et les déficits hydriques estivaux.
L\'abondance de lumière et d\'eau (sauf au plus fort de l\'été) permet
le développement d\'une biomasse substantielle avec des rapports C/N
élevés. Les arbres ont un feuillage microphylle avec une SLA faible à
très faible. Des arbustes sclérophylles ou subsclérophylles au feuillage
à ALS faible à très faible forment une couche proéminente entre les
arbres. Une couche de sol clairsemée de graminées et d\'herbes à touffes
en C<sub>3</sub> et C<sub>4</sub> devient plus importante sur les sols de texture limoneuse.
La diversité et l\'endémisme local peuvent être élevés parmi certains
taxons, notamment les plantes, les oiseaux et certains invertébrés tels
que les diptères et les hémiptères. Les faibles nutriments et les
sécheresses estivales limitent la diversité et l\'abondance des niveaux
trophiques supérieurs. Les caractéristiques des plantes (sclérophylle,
invagination stomatique, tubercules et banques de graines) leur
confèrent une tolérance aux déficits hydriques estivaux prononcés mais
variables. Les plantes possèdent des caractéristiques qui favorisent la
capture et la rétention efficaces des nutriments, notamment des
structures racinaires spécialisées, des associations bactériennes fixant
l\'azote, un renouvellement lent des feuilles et une allocation élevée
des photosynthétats aux tissus structurels et aux exsudats. Les
consommateurs ont des caractéristiques qui leur permettent de consommer
une biomasse riche en fibres. Les herbivores mammifères (par exemple le
koala folivore) peuvent exploiter la teneur élevée en fibres et en
composés phénoliques. Les plantes et les animaux présentent des
caractéristiques morphologiques et comportementales qui leur permettent
de tolérer ou d\'éviter le feu, et les processus de l\'histoire de la
vie de nombreux taxons sont influencés par le feu (en particulier le
recrutement des plantes). Parmi les principales caractéristiques des
plantes face au feu, citons les organes de récupération protégés par une
écorce épaisse ou un enfouissement, les banques de graines sérotineuses
(c\'est-à-dire conservées dans le couvert végétal), la dormance physique
et physiologique des graines et la reproduction pyrogène. Presque toutes
les plantes sont intolérantes à l\'ombre et le feu est un régulateur
descendant essentiel de la diversité grâce aux effets de stockage et à
la perturbation périodique de la concurrence entre les plantes.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les étés chauds génèrent un déficit hydrique estival marqué mais
variable, généralement accompagné d\'un modeste excédent hivernal, que
les précipitations soient fortement saisonnières avec un maximum
hivernal, asaisonnières ou faiblement saisonnières avec des maxima
estivaux variables d\'une année à l\'autre. Les sols sont acides,
sablonneux ou limoneux et pauvres ou très pauvres en phosphore et en
azote. Les étés chauds définissent une saison marquée par des incendies
de canopée ou de surface ( ) à des intervalles allant de la décennie à
la multi-décennie. Des gelées légères se produisent périodiquement dans
certaines régions, mais la neige est rare.
 
# Distribution
 
Régions tempérées d\'Australie, de la Méditerranée et du centre de la
Californie.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, F Essl, J Franklin and R Mac Nally. (2022). *T2.6 Forêts et bois sclérophylles pyriques tempérés*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T2.6.web.mix v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Barbour M, Keeler-Wolf  T, Schoenherr AA  (2007) **Terrestrial vegetation of California** 3rd edition. University of California Press, Berkeley.
* Tozer MG, Simpson CC, Jansens IB, Keith DA  (2017) *Biogeography of Australia’s dry sclerophyll forests: drought, nutrients and fire*. **Australian vegetation** (Ed. DA Keith), pp 314-338. Cambridge University Press, Cambridge. ISBN [978-1-107-11843-0](http://www.cambridge.org/9781107118430).

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

