---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/tf_1_3
content-id: TF1.3
lang: fr
title: TF1.3 Marais permanents
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces zones humides d\'eau douce peu profondes et inondées en permanence
sont dépourvues de végétation ligneuse et sont dominées par des
macrophytes émergents qui poussent dans de vastes bosquets, souvent
monospécifiques, de graminées rhizomateuses, de carex, de joncs ou de
roseaux en mosaïque avec des parcelles d\'eau libre. Ces plantes,
associées au phytoplancton, aux tapis d\'algues, aux épiphytes, aux
herbes flottantes et amphibies, soutiennent une productivité primaire
élevée et une forte régulation ascendante. Bien que la majeure partie de
l\'énergie provienne de ces autotrophes fonctionnellement diversifiés,
les flux entrants et les infiltrations provenant des bassins versants
peuvent apporter de l\'énergie et des nutriments allochtones. Les
caractéristiques des plantes, notamment les tiges et les tissus
foliaires aérenchymateux (c\'est-à-dire avec des espaces d\'air),
permettent le transport de l\'oxygène vers les racines et les rhizomes
et dans le substrat. Les invertébrés et les microbes détritivores et
décomposeurs habitent la colonne d\'eau et le substrat. Les invertébrés
à respiration aérienne sont plus fréquents que les invertébrés à
respiration branchiale, en raison de la faible teneur en oxygène
dissous. L\'activité des décomposeurs microbiens est également limitée
par les faibles niveaux d\'oxygène et le dépôt organique dépasse
continuellement la décomposition. Leurs prédateurs aquatiques
comprennent des invertébrés, des tortues, des serpents et parfois de
petits poissons. La végétation émergente soutient un réseau trophique
complexe comprenant des insectes avec des phases adultes ailées, des
oiseaux d\'eau, des reptiles et des mammifères, qui se nourrissent dans
la végétation et l\'utilisent également pour nicher (par exemple, les
hérons, les rats musqués et les alligators). Les oiseaux d\'eau
comprennent des herbivores, des détritivores et des prédateurs. Beaucoup
de plantes et d\'animaux se dispersent largement au-delà du marais par
l\'air, l\'eau et la zoochorie (p. ex. oiseaux, mammifères). La
reproduction et le recrutement coïncident avec la disponibilité des
ressources et peuvent être déclenchés par les inondations. La plupart
des macrophytes se propagent par voie végétative à l\'aide de longs
rhizomes, mais produisent également une abondance de graines dispersées
par le vent et l\'eau.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Ces systèmes sont présents dans plusieurs contextes géomorphologiques,
notamment les rives des lacs, les suintements d\'eau souterraine, les
plaines d\'inondation des rivières et les deltas, toujours dans des
environnements de dépôt à faible énergie. Des inondations peu profondes
mais pérennes et une faible variabilité sont maintenues par des crues
fréquentes et des eaux lacustres, parfois indépendamment du climat
local. Cela permet de maintenir des niveaux élevés d\'eau et de
nutriments, mais génère également une anoxie du substrat. Les substrats
sont généralement organiques. Leur texture varie, mais les substrats
limoneux et argileux sont associés à des niveaux élevés de P et de N. La
salinité est faible mais peut être transitoire là où les zones humides
se connectent à des lagunes saumâtres ([FM1.2](/explore/groups/FM1.2), [FM1.3](/explore/groups/FM1.3)). Les feux de
surface peuvent brûler la végétation dans certains marais permanents,
mais brûlent rarement le substrat saturé, et sont des facteurs moins
omniprésents dans ces écosystèmes que dans les marais saisonniers de
plaine d\'inondation ([TF1.4](/explore/groups/TF1.4)).
 
# Distribution
 
Dispersés dans les régions tropicales et tempérées du monde entier.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

RT Kingsford, JA Catford, MC Rains, B Robson and DA Keith. (2022). *TF1.3 Marais permanents*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: TF1.3.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Grace JB, Wetzel RG  (1981) *Habitat partitioning and competitive displacement in cattails (Typha): experimental field studies*. **The American Naturalist** 118:463-474. DOI: [10.1086/283841](http://doi.org/10.1086/283841)

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)

