---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_2_8
content-id: F2.8
lang: fr
title: F2.8 Sources artésiennes et oasis
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces systèmes dépendants des eaux souterraines sont alimentés par des
eaux artésiennes qui se déversent à la surface. Ils sont entourés de
paysages secs et reçoivent peu d\'apports de surface, étant
principalement déconnectés des réseaux de cours d\'eau de surface.
L\'insularité par rapport au paysage plus large entraîne des niveaux
élevés d\'endémisme dans le biote aquatique sédentaire, qui sont
probablement des descendants d\'espèces reliques d\'un passé plus
humide. Les sources peuvent être regroupées dans l\'espace en raison de
leur association avec des caractéristiques géologiques telles que des
failles ou des aquifères affleurants. Même des sources proches les unes
des autres peuvent présenter des différences physiques et biologiques
distinctes. Certaines sources ont des ruisseaux d\'écoulement qui
peuvent abriter des assemblages de plantes et d\'invertébrés différents
de ceux qui se trouvent dans l\'orifice de la source. Les sources
artésiennes et les oasis ont généralement des structures trophiques
simples. Les autotrophes comprennent des algues aquatiques et des
plantes vasculaires flottantes, avec des plantes amphibies émergentes
dans les eaux peu profondes. Les plantes terrestres situées autour du
périmètre contribuent à l\'apport de matière organique et de nutriments
par la chute de la litière. Les consommateurs et les prédateurs
comprennent des crustacés, des mollusques, des arachnides, des insectes
et des poissons de petite taille. La plupart des biotes sont peu
dispersés et ont des cycles de vie continus et d\'autres traits
spécialisés pour la persistance dans des eaux hydrologiquement stables,
chaudes ou chaudes riches en minéraux. Les sources et les oasis sont des
points d\'eau fiables pour les oiseaux et les mammifères à large
répartition, qui fonctionnent comme des liens mobiles pour les
ressources et favorisent la dispersion d\'autres biotes entre les zones
humides isolées dans la matrice des zones arides.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
L\'écoulement de l\'eau artésienne vers la surface est essentiel pour
ces zones humides, qui reçoivent peu d\'apports des précipitations ou du
ruissellement. La variabilité hydrologique est faible par rapport à
d\'autres types de zones humides, mais les connexions hydrologiques avec
les aquifères régionaux profonds, les sédiments de remplissage des
bassins et l\'alimentation des bassins versants locaux entraînent une
dynamique de flux décalée. Les débits varient sur des périodes
géologiques, avec des preuves de croissance cyclique, de déclin et
d\'extinction. Les eaux de décharge ont tendance à avoir des
températures élevées, sont polymictiques et enrichies en minéraux qui
reflètent leurs origines géologiques. La précipitation de minéraux
dissous (par exemple les carbonates) et le dépôt par le vent et l\'eau
forment des cônes ou des monticules caractéristiques connus sous le nom
de \"sources à monticules\". Les flux pérennes et l\'isolement
hydrologique par rapport à d\'autres eaux de surface limitées dans
l\'espace et dans le temps font de ces zones humides des refuges
écologiques importants dans les paysages arides.
 
# Distribution
 
Dispersée dans les régions arides d\'Afrique du Sud, du Sahara, du
Moyen-Orient, du centre de l\'Eurasie, du sud-ouest de l\'Amérique du
Nord et du grand bassin artésien de l\'Australie.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. Within those areas, locations of small lakes (<100km<sup>2</sup>), excluding artificial lakes (inclusion on types 1 and 3 only), were taken from the HydroLAKES database (Messager _et al._ 2016) and combined with global estimates of surface water phenology (classes 1, 2 and 7 from Pekel _et al._ 2016), occurrences were aggregated to 10 minutes spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DJ Roux, RT Kingsford, AH Arthington and DA Keith. (2022). *F2.8 Sources artésiennes et oasis*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: F2.8.web.mix v1.0, mise à jour 2020-10-19.

## Références

### Références du profil

* Patten DT, Rouse L, Stromberg JC  (2008) *Isolated spring wetlands in the Great Basin and Mojave Deserts, USA: potential response of vegetation to groundwater withdrawal*. **Environmental Management** 41: 398-413.
* Rossini R, Fensham R, Stewart-Koster B, Gotch T, Kennard M (2018) *Biographical patterns of endemic diversity and its conservation in Australia’s artesian desert springs*. **Diversity and Distributions** 24, 1-18. DOI: [10.1111/ddi.12757](http://doi.org/10.1111/ddi.12757)
* Worthington Wilmer J, Elkin C, Wilcox C, Murray L, Niejalke D, Possingham H  (2008) *The influence of multiple dispersal mechanisms and landscape structure on population clustering and connectivity in fragmented artesian spring snail populations*. **Molecular Ecology** 17: 3733-3751.

### Références de carte
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Messager, M.L., Lehner, B., Grill, G., Nedeva, I., Schmitt, O.  (2016) *Estimating the volume and age of water stored in global lakes using a geo-statistical approach*. **Nature Communications** 13603. DOI: [10.1038/ncomms13603](http://doi.org/10.1038/ncomms13603)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)

