---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_2_1
content-id: M2.1
lang: fr
title: M2.1 Epipelagic ocean waters
version: 'v2.1, 2025-09-14 23:13:41'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
La zone épipélagique ou euphotique de l\'océan ouvert est la couche
supérieure qui est pénétrée par suffisamment de lumière pour permettre
la photosynthèse. En raison de la vaste superficie de l\'océan, la
productivité autochtone de la couche épipélagique, principalement
assurée par les diatomées, représente environ la moitié de la fixation
du carbone à l\'échelle mondiale. Cette productivité soutient à son tour
un réseau trophique complexe et une biomasse élevée de diatomées, de
copépodes (résidents et migrants verticaux), de poissons, de
céphalopodes, de mammifères marins et d\'oiseaux de mer, y compris des
prédateurs visuels nageant rapidement et tirant parti de
l\'environnement à forte luminosité. L\'adéquation des conditions pour
le recrutement et la reproduction de dépend des caractéristiques de la
colonne d\'eau, qui varient dans l\'espace et ont un impact sur les taux
de productivité, la composition des espèces et la structure de la taille
de la communauté. Les gyres subtropicaux médio-océaniques, par exemple,
sont caractéristiques de l\'oligotrophie, avec une productivité plus
faible que d\'autres parties de la surface de l\'océan. Contrairement au
reste de la zone épipélagique, les zones de remontée d\'eau sont
caractérisées par des schémas spécifiques de mouvement de l\'eau qui
entraînent des niveaux élevés de nutriments, de productivité et
d\'abondance de poissons fourrage, et sont donc incluses dans un groupe
fonctionnel différent ([M1.9](/explore/groups/M1.9)). La variation saisonnière de la
productivité est plus importante aux latitudes élevées en raison de la
pénétration et de la durée plus faibles de la lumière en hiver qu\'en
été. L\'habitat et le cycle de vie de certaines espèces pélagiques
spécialisées (par exemple les copépodes herbivores, les poissons
volants) sont entièrement contenus dans les eaux océaniques
épipélagiques, mais de nombreux crustacés, poissons et céphalopodes
courants effectuent des migrations verticales diéliques ou
ontogénétiques entre les couches épipélagiques et les couches océaniques
plus profondes. Ces organismes exploitent la nourriture disponible dans
la zone épipélagique productive, soit la nuit (lorsque le risque de
prédation est moindre), soit pendant toute la durée de leur stade de vie
juvénile, moins mobile. La migration horizontale est également courante
et certaines espèces (par exemple le thon et les baleines migratrices)
parcourent de longues distances pour se nourrir et se reproduire.
D\'autres espèces utilisent les courants horizontaux pour une migration
passive, en particulier les petits organismes planctoniques ou les
stades de vie, par exemple les copépodes et les larves de petits
poissons pélagiques qui se déplacent entre les frayères et les zones
d\'alimentation. Le plancton non consommé et les organismes morts
descendent de cette zone océanique supérieure, constituant une
importante source particulaire de nutriments pour les zones plus
profondes et aphotiques.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La zone épipélagique est structurée par un fort gradient de lumière en
profondeur, qui varie de manière saisonnière aux latitudes élevées. La
lumière varie également en fonction de la turbidité locale, mais à des
latitudes plus basses, elle peut s\'étendre jusqu\'à \~200 m, où la
lumière s\'atténue à 1 % des niveaux de surface. L\'interaction à la
surface entre l\'océan et l\'atmosphère entraîne une augmentation de la
saisonnalité, du mélange et du réchauffement, et fait de cette couche de
l\'océan la plus variable sur le plan biologique et physicochimique. Les
niveaux de nutriments varient donc dans l\'espace. La salinité varie en
fonction des apports terrestres d\'eau douce, de l\'évaporation et du
mélange, avec des variations plus importantes dans les zones
semi-fermées (par exemple la mer Méditerranée) qu\'en haute mer.
 
# Distribution
 
Couche superficielle de l\'ensemble de l\'océan ouvert au-delà de la
zone proche du rivage.

Indicative distributions of these marine pelagic ecosystem functional groups were derived from bathymetric spatial data obtained from Becker _et al._ (2009) using depth range thresholds cited in respective descriptive profiles for each functional group. Occurrences were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

KE Watermeyer, RR Rykaczewski, IG Priede, TT Sutton and DA Keith. (2022). *M2.1 Epipelagic ocean waters*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-14.

**Version de la carte** : M2.1.web.orig v2.0. Cette carte nécessite une révision et sera bientôt mise à jour.

## Références

### Références du profil

* Anderson TR, Martin AP, Lampitt RS, Trueman CN, Henson SA, Mayor D J (2019) *Quantifying carbon fluxes from primary production to mesopelagic fish using a simple food web model*. **ICES Journal of Marine Science** 76, 690–701.
* Stal LJ  (2016) *The euphotic realm*. **The Marine Microbiome** (Eds. LJ Stal, MS Cretoiu), pp. 209-225. Springer, Switzerland..
* Sutton TT  (2013) *Vertical ecology of the pelagic ocean: Classical patterns and new perspectives*. **Journal of Fish Biology** 83: 1508‐1527.

### Références de carte
* Becker JJ, Sandwell DT, Smith WHF, Braud J, Binder B, Depner J, Fabre D, Factor J, Ingalls S, Kim S-H, Ladner R, Marks K, Nelson S, Pharaoh A, Trimmer R, Von Rosenberg J, Wallace G, Weatherall P  (2009) *Global Bathymetry and Elevation Data at 30 Arc Seconds Resolution: SRTM30_PLUS*. **Marine Geodesy** . DOI: [10.1080/01490410903297766](http://doi.org/10.1080/01490410903297766)

