---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_6_2
content-id: T6.2
lang: fr
title: T6.2 Falaises, éboulis, affleurements et coulées de lave polaires/alpins
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Systèmes à faible biomasse et à très faible productivité, limités par un
froid extrême, des vents desséchants, des substrats squelettiques, des
mouvements de masse périodiques et, dans les régions polaires, par une
faible intensité lumineuse saisonnière. Les formes de vie dominantes
sont des lichens crustacés, des mousses et des algues tolérant le gel et
la dessiccation périodique, des invertébrés tels que les tardigrades,
les nématodes et les acariens, des micro-organismes tels que les
bactéries et les protozoaires, et des oiseaux nicheurs qui s\'alimentent
principalement dans d\'autres écosystèmes (principalement marins). La
diversité et l\'endémisme sont faibles, probablement en raison de
pressions de sélection intenses et d\'une large dispersion. Les réseaux
trophiques sont simples et tronqués. Les caractéristiques
physiologiques, telles que les enzymes adaptées au froid et les
protéines de choc froid, permettent une activité métabolique limitée aux
mois d\'été, lorsque les températures sont proches ou supérieures à
zéro. L\'apport de nutriments se fait principalement par l\'altération
du substrat, complétée par le guano qui, avec les cyanobactéries, est
une source majeure d\'azote. Les mouvements massifs de neige et de
roche, avec l\'accumulation de neige et de glace pendant les intervalles
entre les effondrements, favorisent la dynamique des écosystèmes en
déséquilibre.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Des hivers extrêmement froids avec un refroidissement éolien qui peut
réduire les températures en dessous de -80°C dans l\'Antarctique. En
revanche, l\'insolation et l\'absorption de chaleur sur les substrats
rocheux peuvent faire monter les températures estivales bien au-dessus
de 0°C. Associée à un substrat imperméable et à des vents forts
intermittents, l\'exposition à l\'insolation estivale peut produire des
périodes de déficit hydrique extrême ponctuées par des conditions de
saturation associées aux eaux de fonte et aux infiltrations.
L\'enfouissement périodique de la neige réduit la disponibilité de la
lumière, tandis que les mouvements de masse dus aux glissements de
terrain, aux avalanches ou aux éruptions volcaniques entretiennent
l\'instabilité du substrat et détruisent la biomasse, limitant ainsi la
persistance du biote.
 
# Distribution
 
Régions de l\'Antarctique, du Groenland, du cercle polaire arctique et
des hautes montagnes de l\'ouest de l\'Amérique, de l\'Asie centrale, de
l\'Europe, de l\'Afrique et de la Nouvelle-Zélande qui sont libres de
glace en permanence.

Known locations of prominent ice-free rock in glacial and alpine environments were selected from global geographical gazeteers (GeoNames 2020), glacier inventories (Raup et al 2007; GLIMS and NSIDC 2005-2018) and the Antarctic Land Cover map for 2000 (Hui _et al._ 2017). Further areas with mixed occurrence of barren and snow/ice cover were identified from the Circumpolar Arctic Vegetation Map (Raynolds _et al._ 2019), the USGS EROS LandCover GLCCDB, version 2 (Loveland _et al._ 2000) and a 1km consensus land-cover map (Tuanmu _et al._ 2014). A composite map was created at 30 arc seconds spatial resolution in geographic projection, occurrences were then aggregated to half degree cells.  Cells containing at least one known location were designated as major occurrences, while those mapped as mixed barren and snow/ice cover were designated as minor occurrences if snow/ice covered at least 2.5% of the cell area.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, KR Young and A Terauds. (2022). *T6.2 Falaises, éboulis, affleurements et coulées de lave polaires/alpins*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T6.2.web.alt v2.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Chown SL, Clarke A, Fraser CI, Cary SC, Moon KL, McGeoch MA  (2015) *The changing form of Antarctic Biodiversity*. **Nature** 522: 431-438.
* Convey P, Stevens PI  (2007) *Antarctic Biodiversity*. **Science** 317: 1877-1878. DOI: [10.1126/science.1147261](http://doi.org/10.1126/science.1147261)

### Références de carte
* GeoNames  (2020) **The GeoNames geographical database** [https://www.geonames.org] Accessed in Feb 2020.
* GLIMS and NSIDC  (2005-2018) *Global Land Ice Measurements from Space glacier database*. **NA** Compiled and made available by the international GLIMS community and the National Snow and Ice Data Center, Boulder CO, U.S.A.  . DOI: [10.7265/N5V98602](http://doi.org/10.7265/N5V98602)
* Hui, F., J. Kang, Y. Liu, X. Cheng, P. Gong, F. Wang, Z. Li, Y. Ye, and Z. Guo (2017) *AntarcticaLC2000: The new Antarctic land cover database for the year 2000*. **SCIENCE CHINA Earth Sciences** 60: 686-696. DOI: [10.1007/s11430-016-0029-2](http://doi.org/10.1007/s11430-016-0029-2)
*  Loveland, T.R., Reed, B.C., Brown, J.F., Ohlen, D.O., Zhu, J, Yang, L., and Merchant, J.W. (2000) *Development of a Global Land Cover Characteristics Database and IGBP DISCover from 1-km AVHRR Data*. **International Journal of Remote Sensing** v. 21, no. 6/7, p. 1303-1330. DOI: [10.1080/014311600210191](http://doi.org/10.1080/014311600210191)
* Martha K. Raynolds, Donald A. Walker, Andrew Balser, Christian Bay, Mitch Campbell, Mikhail M. Cherosov, Fred J.A. Daniëls, Pernille Bronken Eidesen, Ksenia A. Ermokhina, Gerald V. Frost, Birgit Jedrzejek, M. Torre Jorgenson, Blair E. Kennedy, Sergei S. Kholod, Igor A. Lavrinenko, Olga V. Lavrinenko, Borgþór Magnússon, Nadezhda V. Matveyeva, Sigmar Metúsalemsson, Lennart Nilsen, Ian Olthof, Igor N. Pospelov, Elena B. Pospelova, Darren Pouliot, Vladimir Razzhivin, Gabriela Schaepman-Strub, Jozef Šibík, Mikhail Yu. Telyatnikov, Elena Troeva  (2019) *A raster version of the Circumpolar Arctic Vegetation Map (CAVM)*. **Remote Sensing of Environment** 232: 111297. DOI: [10.1016/j.rse.2019.111297](http://doi.org/10.1016/j.rse.2019.111297)
* Raup, B.H.; A. Racoviteanu; S.J.S. Khalsa; C. Helm; R. Armstrong; Y. Arnaud  (2007) *The GLIMS Geospatial Glacier Database: a New Tool for Studying Glacier Change*. **Global and Planetary Change** 56:101--110. DOI: [10.1016/j.gloplacha.2006.07.018](http://doi.org/10.1016/j.gloplacha.2006.07.018)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

