---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_3_4
content-id: F3.4
lang: fr
title: F3.4 Fermes aquacoles d\'eau douce
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les systèmes d\'aquaculture en eau douce sont principalement des plans
d\'eau permanents dans des étangs, des réservoirs ou des cages fermées
construits à cet effet dans des réservoirs artificiels ([F3.1](/explore/groups/F3.1)), des
canaux ([F3.5](/explore/groups/F3.5)), des lacs d\'eau douce ([F2.1](/explore/groups/F2.1) et [F2.2](/explore/groups/F2.2)) ou des rivières de
plaine ([F1.2](/explore/groups/F1.2)). Ces systèmes sont façonnés par d\'importants apports
allochtones d\'énergie et de nutriments destinés à promouvoir la
productivité secondaire d\'une ou de quelques espèces consommatrices
cibles (principalement des poissons ou des crustacés), qui sont
récoltées à l\'âge adulte et régulièrement repeuplées à l\'âge juvénile.
Les poissons sont parfois élevés dans des systèmes de production mixtes
au sein de rizières ([F3.3](/explore/groups/F3.3)), mais les étangs d\'aquaculture peuvent
également être situés en même temps que les rizières, qui sont situées
au centre et surélevées par rapport au niveau des étangs. Les structures
fermées excluent les prédateurs des espèces cibles, tandis que la
gestion anthropique intensive de l\'hydrologie, de l\'oxygénation, des
toxines, des concurrents et des agents pathogènes maintient une
structure trophique simplifiée et des conditions de survie et de
croissance quasi optimales pour les espèces cibles. La gestion intensive
et la faible diversité des niches dans les enclos limitent la diversité
fonctionnelle du biote dans le système. Cependant, les biofilms et le
phytoplancton contribuent à de faibles niveaux de production primaire,
soutenant le zooplancton et d\'autres herbivores, tandis que les
détritivores microbiens et invertébrés décomposent la matière organique
particulaire. La plupart de ces organismes sont des colons
opportunistes, tout comme les insectes, les poissons, les grenouilles et
les oiseaux d\'eau, ainsi que les macrophytes aquatiques. Ils se
dispersent souvent à partir des zones humides naturelles, des rivières
et des plans d\'eau d\'accueil situés à proximité.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les fermes aquacoles sont de petites étendues d\'eau artificielles
présentant une faible hétérogénéité horizontale et verticale. Les
régimes hydriques sont généralement pérennes, mais peuvent être
saisonniers (par exemple, lorsqu\'ils sont intégrés à la production de
riz). L\'ingénierie des réservoirs, des canaux et des cages permet une
gestion intensive de l\'eau, des nutriments, des niveaux d\'oxygène, des
toxines et d\'autres aspects de la chimie de l\'eau, ainsi que
l\'introduction d\'espèces cibles et l\'exclusion des biotes nuisibles.
L\'élimination des eaux usées et leur remplacement par de l\'eau douce
provenant de lacs ou de cours d\'eau, ainsi que l\'apport
d\'antibiotiques et de produits chimiques (pesticides et engrais, par
exemple) influencent les propriétés physiques, chimiques et biologiques
de la colonne d\'eau et du substrat. Lorsqu\'elles sont situées dans des
cages dans des masses d\'eau naturelles, les fermes aquacoles d\'eau
douce reflètent les propriétés hydrologiques et hydrochimiques de leur
masse d\'eau d\'accueil. Les apports en nutriments entraînent
l\'accumulation d\'azote ammoniacal et nitrique, ainsi que de phosphore
et une baisse des niveaux d\'oxygène, ce qui peut conduire à
l\'eutrophisation des sites d\'aquaculture et des eaux réceptrices.
 
# Distribution
 
Concentré en Asie, mais aussi dans certaines parties de l\'Europe du
Nord et de l\'Ouest, de l\'Afrique du Nord et de l\'Ouest, de
l\'Amérique du Sud, de l\'Amérique du Nord et dans de petites zones du
sud-est de l\'Australie et de la Nouvelle-Zélande.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing major or minor occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identifed in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. The selections were check by expert reviewers. Occurrences were mapped at 30 arc seconds spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

RT Kingsford, M Beveridge and DA Keith. (2022). *F3.4 Fermes aquacoles d\'eau douce*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: F3.4.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-19.

## Références

### Références du profil

* Ottinger M, Clauss K, Kuenzer CJO  (2016) *Aquaculture: relevance, distribution, impacts and spatial assessments–a review*. **Ocean & Coastal Management** 119: 244-266. DOI: [10.1016/j.ocecoaman.2015.10.015](http://doi.org/10.1016/j.ocecoaman.2015.10.015)

### Références de carte
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)

