---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_2_7
content-id: F2.7
lang: fr
title: F2.7 Lacs salés éphémères
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les lacs salés éphémères ou playas ont des phases humides relativement
courtes et de longues périodes sèches de plusieurs années à plusieurs
décennies. Pendant les phases de remplissage, les apports d\'eau diluent
la salinité à des niveaux modérés, et les apports allochtones d\'énergie
et de carbone provenant des bassins versants des lacs complètent
l\'énergie autochtone produite par l\'abondance de phytoplancton, de
cyanobactéries, de diatomées, d\'algues vertes, de macrophytes submergés
et émergents, et d\'halophytes marginales. Dans les phases
d\'assèchement, l\'augmentation de la salinité réduit généralement la
diversité et la régulation trophique descendante, mais pas
nécessairement l\'abondance des organismes, sauf aux niveaux
hypersalins, qui suppriment la productivité. Les réseaux trophiques sont
simples et caractérisés par un petit nombre d\'espèces qui sont souvent
très abondantes pendant les phases humides. La biomasse élevée des
décomposeurs archéologiques et bactériens et du phytoplancton soutient à
son tour des consommateurs abondants, notamment des crustacés (par
exemple des crevettes de saumure et des copépodes), des insectes et
d\'autres invertébrés, des poissons et des oiseaux d\'eau spécialisés
(par exemple des échasses baguées, des flamants roses). Les prédateurs
et les herbivores qui dominent aux faibles niveaux de salinité exercent
un contrôle descendant sur les algues et les consommateurs de rang
inférieur. Les niches des espèces sont fortement structurées par les
gradients de salinité spatiaux et temporels et le drainage endoréique
favorise l\'endémisme régional. Les espèces qui persistent dans les
conditions les plus salines ont tendance à avoir une large tolérance à
la salinité. De nombreux organismes régulent la salinité de manière
osmotique à un coût métabolique élevé, ce qui limite la productivité et
la compétitivité. De nombreux opportunistes spécialisés sont capables
d\'exploiter les cycles d\'expansion et de ralentissement des ressources
grâce à des caractéristiques du cycle de vie qui favorisent la
persistance pendant les périodes sèches (par exemple, des œufs
résistants à la dessiccation chez les crustacés et/ou une éclosion, un
développement, une reproduction et un recrutement rapides). Une grande
partie du biote (par exemple les insectes et les oiseaux) a des phases
adultes largement dispersées qui permettent une colonisation rapide. Les
épisodes de comblement entraînent une succession spécialisée, avec de
courtes périodes de croissance et de reproduction interrompues par
l\'assèchement jusqu\'au prochain épisode de comblement.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les lacs salés éphémères ont une superficie pouvant atteindre 10 000 km<sup>2</sup>
et une profondeur généralement inférieure à quelques mètres. Ils peuvent
être faiblement stratifiés verticalement (c\'est-à-dire méromictiques)
en raison du lent mélange de l\'eau douce avec l\'eau salée de plus
forte densité. Le drainage endoréique favorise l\'accumulation de sel.
La salinité varie dans le temps de 0,3 % à plus de 26 % en fonction de
la taille du lac, de la température en profondeur et de l\'équilibre
entre les apports d\'eau douce, les précipitations et l\'évaporation.
Les apports d\'eau sont essentiels à la dynamique de l\'écosystème,
servent de médiateurs entre les phases humides et sèches et déterminent
les effets indirects de la salinité sur les processus trophiques et
écosystémiques. L\'oxygène dissous est inversement lié à la salinité, ce
qui explique que l\'anoxie soit fréquente dans les lacs hypersalins. La
composition ionique varie, avec des niveaux parfois élevés de carbonate,
de sulfate, de sulfure, d\'ammoniac et/ou de phosphore, et un pH variant
de 3 à 11.
 
# Distribution
 
Principalement en Afrique aride et semi-aride, en Eurasie, en Australie
et en Amérique du Nord et du Sud.

Location of ephemeral lakes was taken from global lake databases (Lehner and Döll 2004; types 1 and 3 from Messager _et al._ 2016), intersected with estimates of ephemeral surface water (classes 9 and 10 from Pekel _et al._ 2016) and the distribution of arid and semi-arid, endorheic basins (Linke _et al._ 2019). Occurrences were aggregated to 10 minutes spatial resolution. Occurrences were aggregated to 10 minutes spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

RT Kingsford, JT Hollibaugh, K Irvine, R Harper and DA Keith. (2022). *F2.7 Lacs salés éphémères*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: F2.7.web.mix v1.0, mise à jour 2020-10-19.

## Références

### Références du profil

* McCulloch G., Aebischer A,Irvine, K (2003) *Satellite tracking of flamingos in southern Africa: the importance of small wetlands for management and conservation*. **Oryx** 37, 480–483.
* Seaman MT, Ashton PJ, Williams WD  (1991) *Inland salt waters of southern Africa*. **Hydrobiologia** 210: 75-91.
* Williams WD  (1998) *Salinity as a determinant of the structure of biological communities in salt lakes*. **Hydrobiologia** 381:191-201.

### Références de carte
* Lehner, B. and Döll, P.  (2004) *Development and validation of a global database of lakes, reservoirs and wetlands*. **Journal of Hydrology** 296/1-4: 1-22. [Data-set](https://www.worldwildlife.org/pages/global-lakes-and-wetlands-database). DOI: [10.1016/j.jhydrol.2004.03.028](http://doi.org/10.1016/j.jhydrol.2004.03.028)
* Linke, S., Lehner, B., Ouellet Dallaire, C., Ariwi, J., Grill, G., Anand, M., Beames, P., Burchard-Levine, V., Maxwell, S., Moidu, H., Tan, F., Thieme, M.  (2019) *Global hydro-environmental sub-basin and river reach characteristics at high spatial resolution*. **Scientific Data** 6: 283. DOI: [10.1038/s41597-019-0300-6](http://doi.org/10.1038/s41597-019-0300-6)
* Messager, M.L., Lehner, B., Grill, G., Nedeva, I., Schmitt, O.  (2016) *Estimating the volume and age of water stored in global lakes using a geo-statistical approach*. **Nature Communications** 13603. DOI: [10.1038/ncomms13603](http://doi.org/10.1038/ncomms13603)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)

