---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_3_2
content-id: F3.2
lang: fr
title: F3.2 Zones humides lacustres construites
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les plans d\'eau peu profonds et ouverts ont été construits dans divers
paysages et sous divers climats. Ils peuvent être bordés d\'une
végétation amphibie, d\'un substrat rocheux ou d\'un sol nu entretenu
par des travaux de terrassement ou par le piétinement du bétail. Les
plantes émergentes s\'étendent rarement à l\'ensemble du plan d\'eau,
mais les macrophytes submergés sont souvent présents. La productivité
varie de très élevée dans les étangs d\'épuration à faible dans les
puits d\'extraction et d\'excavation, en fonction de la profondeur, de
la forme, de l\'histoire et de la gestion. La diversité taxonomique et
fonctionnelle va de niveaux comparables à ceux des lacs naturels à des
niveaux nettement inférieurs, en fonction de la productivité, de la
complexité de la végétation aquatique ou riveraine, de la qualité de
l\'eau, de la gestion et de la proximité d\'autres masses d\'eau ou de
la végétation. La structure trophique comprend le phytoplancton et les
détritivores microbiens, les prédateurs planctoniques et invertébrés
dominant les zones limnétiques. Des macrophytes peuvent être présents
dans les zones littorales peu profondes ou dans les habitats submergés,
et certains plans d\'eau artificiels comprennent des niveaux trophiques
plus élevés, notamment des macroinvertébrés, des amphibiens, des
tortues, des poissons et des oiseaux d\'eau. Les poissons peuvent être
introduits par l\'homme ou arriver par des flux connectés aux
populations sources, lorsqu\'elles existent. L\'endémisme est
généralement faible, mais ces masses d\'eau peuvent constituer
d\'importants refuges pour certaines espèces aujourd\'hui fortement
décimées dans leurs habitats naturels. Les cycles biologiques reflètent
souvent ceux que l\'on trouve dans les masses d\'eau naturelles
voisines, mais les opportunistes largement dispersés dominent là où la
qualité de l\'eau est médiocre. Les masses d\'eau intermittentes
abritent des biotes qui résistent à la sécheresse ou l\'évitent, tandis
que les systèmes inondés en permanence offrent un habitat aux espèces
mobiles telles que les oiseaux d\'eau.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les plans d\'eau sont construits pour l\'agriculture, l\'exploitation
minière, les eaux pluviales, l\'ornementation, les eaux usées ou
d\'autres utilisations, ou remplissent des dépressions laissées par des
travaux de terrassement, obstruant l\'écoulement de surface ou les
canaux d\'eau d\'amont. L\'homme peut réguler directement ou
indirectement les apports d\'eau et de produits chimiques (engrais,
floculants, herbicides, etc.), ainsi que l\'abaissement du niveau de
l\'eau. Le climat et les conditions météorologiques ont également une
incidence sur l\'hydrologie. Une faible profondeur et l\'absence
d\'ombre peuvent exposer l\'eau libre à un réchauffement solaire rapide
et donc à des températures diurnes élevées. Les substrats comprennent le
limon, l\'argile, le sable, le gravier, les galets ou la roche mère, et
des sédiments fins de matière organique peuvent s\'accumuler au fil du
temps. Les niveaux de nutriments sont les plus élevés dans les eaux
usées ou dans les eaux de ruissellement provenant de terres agricoles
fertilisées ou de surfaces urbaines. Certaines masses d\'eau (par
exemple les mines et les eaux usées industrielles) concentrent des
toxines chimiques, des pH extrêmes ou des salinités élevées. L\'homme
peut activement introduire et éliminer le biote de différents niveaux
trophiques (bactéries, algues, poissons et macrophytes, par exemple)
pour la gestion de la qualité de l\'eau ou la consommation humaine.
 
# Distribution
 
Ils sont disséminés dans la plupart des régions du monde occupées par
l\'homme. Les barrages agricoles couvraient environ 77 000 km<sup>2</sup> dans le
monde en 2006.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing major or minor occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identifed in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. The selections were check by expert reviewers. Occurrences were mapped at 30 arc seconds spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

JL Nel, RT Kingsford, B Robson, M Kelly-Quinn, LJ Jackson, R Harper and DA Keith. (2022). *F3.2 Zones humides lacustres construites*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte** : F3.2.web.orig v1.0. Cette carte nécessite une révision et sera bientôt mise à jour.

## Références

### Références du profil

* Chester ET, Robson BJ  (2013) *Anthropogenic refuges for freshwater biodiversity: Their ecological characteristics and management*. **Biological Conservation** 166: 64 – 75. DOI: [10.1016/j.biocon.2013.06.016](http://doi.org/10.1016/j.biocon.2013.06.016)
* Downing JA, Prairie YT, Cole JJ, Duarte CM, Tranvik LJ, Striegl RG, McDowell WH, Kortelainen P, Caraco NF, Melack JM, Middelburg JJ (2006) *The global abundance and size distribution of lakes, ponds, and impoundments*. **Limnology and Oceanography** 51: 2388-2397. DOI: [10.4319/lo.2006.51.5.2388](http://doi.org/10.4319/lo.2006.51.5.2388)
* Kloskowski J, Green AJ, Polak M, Bustamante J, Krogulec J  (2009) *Complementary use of natural and artificial wetlands by waterbirds wintering in Doñana, south‐west Spain*. **Aquatic Conservation: Marine and Freshwater Ecosystems** 19: 815-826. DOI: [10.1002/aqc.1027](http://doi.org/10.1002/aqc.1027)

### Références de carte
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)

