---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_2_5
content-id: F2.5
lang: fr
title: F2.5 Lacs d\'eau douce éphémères
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les masses d\'eau douce éphémères peu profondes sont également appelées
dépressions, playas, argilières ou marmites. Les longues périodes de
faible productivité pendant les phases sèches sont ponctuées d\'épisodes
de forte production après le remplissage. La structure trophique est
relativement simple et comprend principalement des algues benthiques,
filamenteuses et planctoniques, du zooplancton détritivore et prédateur
(rotifères et daphnies, par exemple), des crustacés, des insectes et,
dans certains lacs, des mollusques. La biomasse d\'invertébrés, souvent
élevée, fournit de la nourriture aux amphibiens et aux oiseaux d\'eau
itinérants. Les mammifères terrestres utilisent les lacs pour boire et
se baigner et peuvent y transférer des nutriments, de la matière
organique et du biote \"auto-stoppeur\". La diversité peut être élevée
dans les phases d\'expansion, mais il n\'y a que quelques espèces
endémiques locales (par exemple, les charophytes à aire étroite). Les
biotes spécialisés et opportunistes exploitent la disponibilité des
ressources en phase d\'expansion et de ralentissement grâce à des
caractéristiques du cycle de vie qui leur confèrent une tolérance à la
dessiccation (par exemple, les œufs résistants à la dessiccation chez
les crustacés) et/ou qui permettent une éclosion, un développement, une
reproduction et un recrutement rapides dès l\'arrivée de l\'eau. Une
grande partie du biote (par exemple les insectes opportunistes) a des
phases adultes largement dispersées qui permettent une colonisation et
une recolonisation rapides. Les épisodes de remplissage initient la
succession avec des pics de production primaire, permettant aux
consommateurs de se développer et de se reproduire, et aux prédateurs
itinérants de s\'agréger dans de courtes fenêtres temporelles. Le
séchage déclenche la sénescence, la dispersion et la dormance jusqu\'au
prochain épisode de remplissage.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les climats arides ont une hydrologie très variable. Les inondations
épisodiques après une pluie sont relativement courtes (de quelques jours
à quelques mois) en raison des taux élevés d\'évaporation et
d\'infiltration. Les systèmes de drainage sont fermés ou presque, avec
des canaux ou des nappes d\'eau provenant de bassins versants plats à la
végétation clairsemée. Les flux entrants apportent des matières
organiques et des nutriments allochtones ( ) et sont généralement
turbides avec des particules fines. Les fonds lacustres à texture
argileuse retiennent l\'eau en limitant la percolation, mais peuvent
contenir des particules de sable. Les sédiments du fond libèrent
rapidement des nutriments après le remplissage. Les lacs sont peu
profonds, à fond plat et polymictiques lorsqu\'ils sont remplis de
petits volumes, de sorte que la lumière et l\'oxygène ne sont
généralement pas des facteurs limitants. Une turbidité persistante peut
limiter la lumière, mais la production d\'oxygène par les macrophytes et
la floculation (c\'est-à-dire l\'agglutination) due à l\'augmentation de
la salinité pendant l\'assèchement réduisent la turbidité au fil du
temps. La faible profondeur favorise les températures diurnes élevées de
l\'eau (lors du remplissage en été) et une forte variabilité diurne de
la température.
 
# Distribution
 
Régions semi-arides et arides aux latitudes moyennes des Amériques, de
l\'Afrique, de l\'Asie et de l\'Australie.

MAP IN PREPARATION

## Comment citer ce profil:

DJ Roux, R Mac Nally, RT Kingsford, JT Hollibaugh and DA Keith. (2022). *F2.5 Lacs d\'eau douce éphémères*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.



## Références

### Références du profil

* Hancock MA, Timms BV  (2002) *Ecology of four turbid clay pans during a filling-drying cycle in the Paroo, semi-arid Australia*. **Hydrobiologia** 479: 95-107.
* Meintjes S  (1996) *Seasonal changes in the invertebrate community of small shallow ephemeral pans at Bain's Vlei, South Africa*. **Hydrobiologia** 317: 51-64.
* Williams WD  (2000) *Biodiversity in temporary wetlands of dryland regions*. **Internationale Vereinigung für theoretische und angewandte Limnologie: Verhandlungen** 27: 141-144.


