---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_2_6
content-id: F2.6
lang: fr
title: F2.6 Lacs salés et sodés permanents
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les lacs salés permanents ont des eaux dont la concentration en chlorure
de sodium est périodiquement ou en permanence élevée. Ce groupe comprend
les lacs ayant des concentrations élevées d\'autres ions (par exemple,
le carbonate dans les lacs de soude). Contrairement aux lacs
hypersalins, la productivité n\'est pas supprimée et les autotrophes
peuvent être abondants, y compris le phytoplancton, les cyanobactéries,
les algues vertes et les macrophytes submergés et émergents. Ces
espèces, complétées par des apports allochtones d\'énergie et de carbone
provenant des bassins versants des lacs, soutiennent des réseaux
trophiques relativement simples, caractérisés par un petit nombre
d\'espèces très abondantes et un certain endémisme régional. La biomasse
élevée des décomposeurs archéologiques et bactériens et du phytoplancton
soutient à son tour des consommateurs abondants, notamment des crevettes
de saumure, des copépodes, des insectes et d\'autres invertébrés, des
poissons et des oiseaux d\'eau (p. ex. des flamants roses). Les
prédateurs et les herbivores qui deviennent dominants à faible salinité
exercent un contrôle descendant sur les algues et les consommateurs de
rang inférieur. Les niches des espèces sont structurées par des
gradients de salinité spatiaux et temporels. Les espèces vivant dans les
conditions les plus salines ont tendance à avoir une plus grande
tolérance à la salinité. L\'augmentation de la salinité réduit
généralement la diversité et l\'importance de la régulation trophique
descendante, mais pas nécessairement l\'abondance des organismes, sauf
aux niveaux hypersalins. De nombreux organismes tolèrent une salinité
élevée grâce à la régulation osmotique (à un coût métabolique élevé), ce
qui limite la productivité et la capacité concurrentielle.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les lacs salés permanents sont généralement de grande taille et se
limitent aux climats semi-arides à forte évaporation, mais avec des
sources d\'approvisionnement fiables (par exemple, la fonte des neiges).
Ils peuvent avoir une superficie de plusieurs milliers d\'hectares et
une profondeur de plusieurs mètres. Quelques-uns sont beaucoup plus
grands et profonds (par exemple la mer Caspienne), tandis que certains
lacs volcaniques sont petits et profonds. Le drainage endoréique
favorise l\'accumulation de sel, mais le volume du lac et les apports
d\'eau fiables sont essentiels pour maintenir la salinité en dessous des
niveaux extrêmes. La salinité varie dans le temps de 0,3 % à rarement
plus de 10 % en fonction de la taille du lac, de la température et de
l\'équilibre entre les apports d\'eau douce, les précipitations et
l\'évaporation. Les apports d\'eau sont essentiels à la dynamique des
écosystèmes, en partie parce qu\'ils déterminent les effets indirects de
la salinité sur les processus trophiques ou techniques. Dans les lacs,
les concentrations de sel peuvent être stratifiées verticalement
(c\'est-à-dire méromictiques) en raison de la densité plus élevée de
l\'eau salée par rapport aux apports d\'eau douce et de la lenteur du
mélange. L\'oxygène dissous est inversement lié à la salinité, ce qui
explique que l\'anoxie soit fréquente en profondeur dans les lacs
méromictiques. La composition et la concentration ioniques varient
considérablement d\'un lac à l\'autre en raison des différences de
substrat et d\'apport d\'eau ( ). Le carbonate, le sulfate, le sulfure,
l\'ammoniac et/ou le phosphore atteignent parfois des niveaux élevés, et
le pH varie de 3 à 11.
 
# Distribution
 
Principalement dans les régions semi-arides d\'Afrique, d\'Australie
méridionale, d\'Eurasie et dans les parties occidentales de l\'Amérique
du Nord et du Sud.

MAP IN PREPARATION

## Comment citer ce profil:

RT Kingsford, JT Hollibaugh, B Robson, R Harper and DA Keith. (2022). *F2.6 Lacs salés et sodés permanents*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.



## Références

### Références du profil

* Boros E, Kolpakova M (2018) *A review of the defining chemical properties of soda lakes and pans: An assessment on a large geographic scale of Eurasian inland saline surface waters*. **PLoSONE** 13(8):e0202205.
* Humayoun SB, Bano N, Hollibaugh JT  (2003) *Depth distribution of microbial diversity in Mono Lake, a meromictic soda lake in California*. **Applied and environmental microbiology** 69:1030-1042. DOI: [10.1128/aem.69.2.1030-1042.2003](http://doi.org/10.1128/aem.69.2.1030-1042.2003)
* Williams WD  (1998) *Salinity as a determinant of the structure of biological communities in salt lakes*. **Hydrobiologia** 381:191-201.


