---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/fm_1_1
content-id: FM1.1
lang: fr
title: FM1.1 Bras de mer côtiers en eau profonde
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les bras de mer côtiers en eau profonde (fjords, lochs de mer, etc.)
sont des systèmes aquatiques semi-confinés qui présentent de nombreuses
caractéristiques des océans ouverts. Les fortes influences des systèmes
d\'eau douce et terrestres adjacents produisent des gradients
environnementaux et biotiques frappants. Les sources d\'énergie
autochtones sont dominantes, mais les sources allochtones (par exemple,
les écoulements de glace glaciaire, les cours d\'eau douce et les eaux
de fonte saisonnières du pergélisol) peuvent contribuer à hauteur de 10
% ou plus à la matière organique particulaire. Le phytoplancton,
notamment les diatomées, contribue à la majeure partie de la production
primaire, de même que les biofilms et les macroalgues de la couche
épibenthique. Les variations saisonnières des apports, des températures,
de la couverture glaciaire et de l\'insolation entraînent des impulsions
de productivité _in situ_ et importée qui génèrent des efflorescences de
diatomées, consommées à leur tour par les méduses, le micronecton, une
hiérarchie de prédateurs de poissons et les mammifères marins. Les
poissons sont limités par la nourriture, la prédation dépendante de la
densité et le cannibalisme. En plus d\'alimenter les réseaux trophiques
pélagiques, les impulsions saisonnières de diatomées façonnent les
cycles biogéochimiques ainsi que la distribution et la biomasse du biote
benthique lorsqu\'elles deviennent sénescentes et coulent sur le fond,
échappant ainsi aux herbivores, qui sont limités par les prédateurs. Le
flux vertical de diatomées, de macrophytes et de détritus terrestres
entretient la diversité et l\'abondance des filtreurs benthiques (par
exemple, les maldanidés et les owénidés). L\'hétérogénéité
environnementale et biotique est à l\'origine des contrastes
fonctionnels et de composition entre les bras de mer et des forts
gradients à l\'intérieur de ceux-ci. Le zooplancton, les poissons et les
méduses se répartissent en fonction de l\'hétérogénéité des ressources,
des indices environnementaux et des interactions avec d\'autres
organismes. Les bras de mer profonds séquestrent plus de carbone
organique dans les sédiments que les autres estuaires ([FM1.2](/explore/groups/FM1.2), [FM1.3](/explore/groups/FM1.3))
parce que les pentes abruptes permettent un afflux efficace de carbone
terrestre et que les eaux de fond à faible teneur en oxygène réduisent
les taux de décomposition. Les bras de mer aux eaux plus chaudes ont des
réseaux trophiques plus complexes, un couplage pélagique-benthique plus
fort, et utilisent une plus grande fraction de carbone organique, le
séquestrant dans les sédiments du fond marin à un rythme plus lent que
les bras de mer aux eaux froides.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les systèmes côtiers en eau profonde peuvent dépasser 300 km de long et
2 km de profondeur. Presque tous ont des origines glaciaires et beaucoup
sont alimentés par des glaciers actifs. L\'interface océanique à
l\'embouchure des bras de mer, fortement influencée par les courants
régionaux, interagit avec d\'importants apports saisonniers d\'eau douce
dans le bras de mer intérieur et avec l\'advection due au vent, pour
produire des gradients spatiaux forts et dynamiques de nutriments, de
salinité et de carbone organique. L\'advection est essentielle à la
productivité et à la capacité de charge du système. L\'advection
entraîne des mouvements d\'eau dans les couches supérieures et
inférieures de la colonne d\'eau dans différentes directions, reliant
les eaux de l\'entrée aux masses d\'eau côtières. Les courants côtiers
favorisent également la remontée et la descente des eaux, en fonction de
la direction du flux. Toutefois, les moraines glaciaires ou les seuils
submergés à l\'embouchure du bras de mer peuvent limiter le mélange
marin, qui peut se limiter à des épisodes saisonniers au printemps et à
l\'automne. Les gradients de lumière en profondeur s\'étendent
généralement au-delà de la zone photique et sont exacerbés aux hautes
latitudes par les variations saisonnières de l\'insolation et de la
glace de surface. Les flux verticaux créent également de forts gradients
de profondeur pour les nutriments, l\'oxygène, le carbone organique
dissous, la salinité et la température.
 
# Distribution
 
Côtes glaciaires historiques ou actuelles aux latitudes polaires et
tempérées froides.

Known locations of fjords where selected from a global geographical gazetteer (GeoNames 2020) and the composite gazetteer of Antarctica (SCAR 1992-2020). We further selected related coastal areas from a global coastal typology (Type IV in Dürr _et al._ 2011) and the adjacent marine shelves to 2000 meter depth (Becker et al 2009). A composite map was created at 30 arc seconds spatial resolution in geographic projection, occurrences were then aggregated to half degree spatial resolution and reclassified as major occurrences (cells with at least one known occurrence) and minor occurrences (cells with > 5% occurrence of coastal/marine shelf areas). Minor occurrences were clipped to a 10km buffer along the coast to remove inland and oceanic areas.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, EJ Gregr, A Lindgaard and TS Bianchi. (2022). *FM1.1 Bras de mer côtiers en eau profonde*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: FM1.1.web.map v1.0, mise à jour 2020-10-19.

## Références

### Références du profil

* Bianchi TS, Arndt S, Austin WEN, Benn DI, Bertrand S, Cui X, Faust JC, Koziorowska-Makuch K, Moy CM, Savage C, Smeaton C, Smith RW, Syvitski J (2020) *Fjords as Aquatic Critical Zones (ACZs)*. **Earth-Science Reviews** 203, 103145. DOI: [10.1016/j.earscirev.2020.103145](http://doi.org/10.1016/j.earscirev.2020.103145)
* Salvanes AGV  (2001) *Review of ecosystem models of fjords; new insights of relevance to fisheries management*. **Sarsia** 86:441-463.
* Zaborska A, Włodarska-Kowalczuk M, Legeżyńska J et al.  (2018) *Sedimentary organic matter sources, benthic consumption and burial in west Spitsbergen fjords – Signs of maturing of Arctic fjordic systems?*. **Journal of Marine Systems** 180: 112–123.

### Références de carte
* Becker JJ, Sandwell DT, Smith WHF, Braud J, Binder B, Depner J, Fabre D, Factor J, Ingalls S, Kim S-H, Ladner R, Marks K, Nelson S, Pharaoh A, Trimmer R, Von Rosenberg J, Wallace G, Weatherall P  (2009) *Global Bathymetry and Elevation Data at 30 Arc Seconds Resolution: SRTM30_PLUS*. **Marine Geodesy** . DOI: [10.1080/01490410903297766](http://doi.org/10.1080/01490410903297766)
* Dürr, H. H., G. G. Laruelle, C. M. van Kempen, C. P. Slomp, M. Meybeck and H. Middelkoop  (2011) *Worldwide Typology of Nearshore Coastal Systems: Defining the Estuarine Filter of River Inputs to the Oceans*. **Estuaries and Coasts** 34(3), 441-458. DOI: [10.1007/s12237-011-9381-y](http://doi.org/10.1007/s12237-011-9381-y)
* GeoNames  (2020) **The GeoNames geographical database** [https://www.geonames.org] Accessed in Feb 2020.
* Secretariat SCAR  (1992-2020) *Composite Gazetteer of Antarctica*. **Scientific Committee on Antarctic Research** [GCMD Metadata](http://gcmd.nasa.gov/records/SCAR_Gazetteer.html).

