---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/sf_2_1
content-id: SF2.1
lang: fr
title: SF2.1 Conduites d\'eau et canaux souterrains
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les canaux souterrains construits et les conduites d\'eau sont des
systèmes sombres et peu productifs qui servent de conduits pour l\'eau,
les nutriments et le biote entre les écosystèmes d\'eau douce
artificiels ou naturels. Les sources d\'énergie sont donc entièrement ou
presque entièrement allochtones par rapport aux systèmes de surface.
Bien que semblables aux cours d\'eau souterrains ([S2.1](/explore/groups/S2.1)), ces systèmes
sont structurellement plus simples, plus jeunes et moins diversifiés sur
le plan biologique, avec peu de lignées évolutives et aucun endémisme
local. La diversité et l\'abondance sont faibles et résultent souvent du
transport accidentel de biotes des écosystèmes sources vers les
écosystèmes puits. Les réseaux trophiques sont tronqués, avec très peu
ou pas de producteurs primaires et pas de prédateurs vertébrés, à
l\'exception des espèces transitoires. La majorité du biote hétérotrophe
résident est constitué de bactéries, de champignons aquatiques et de
protistes vivant dans des biofilms recouvrant principalement des
surfaces artificielles lisses ou des parois rocheuses taillées. Les
biofilms constituent des sources de nourriture pour les détritivores et
les prédateurs, y compris les protozoaires et les invertébrés
planctoniques ainsi que les filtreurs tels que les mollusques. La
structure de la communauté de biofilms varie considérablement en
fonction du régime hydraulique, tout comme le biote dans la colonne
d\'eau. Les vertébrés de passage, notamment les poissons, occupent des
écosystèmes bien connectés où la nourriture est abondante et dépendent
principalement des nutriments et des proies transportés. Toute une série
d\'organismes peuvent survivre dans ces environnements, mais seuls
certains maintiennent des populations reproductrices. Tous les biotes
sont capables de survivre dans des conditions d\'absence ou de faible
luminosité, au moins temporairement pendant le transport. D\'autres
caractéristiques varient en fonction des régimes hydrauliques et de
l\'hydrochimie, la tolérance physiologique aux toxines étant importante
dans les drains très eutrophes à écoulement lent et la tolérance aux
faibles nutriments et à la turbulence étant typique des conduites d\'eau
minérotrophes à grande vitesse.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les canaux souterrains et les conduites d\'eau sont des structures
techniques conçues pour relier et déplacer les eaux entre des sources
artificielles (ou plus rarement naturelles). Ils sont caractérisés par
l\'absence de lumière, des niveaux d\'oxygène généralement faibles et
une faible variabilité des températures, mais les régimes hydrauliques,
les niveaux de nutriments, la chimie de l\'eau, le débit et la
turbulence varient considérablement d\'un écosystème à l\'autre. Les
conduites d\'approvisionnement en eau sont des systèmes oligotrophes
extrêmes, avec un débit rapide, une forte turbulence, une faible teneur
en nutriments et une faible connectivité avec l\'atmosphère, qui
proviennent souvent d\'eau désoxygénée en profondeur à l\'intérieur de
grands réservoirs ([F3.1](/explore/groups/F3.1)). En revanche, les canaux souterrains
d\'évacuation des eaux usées ou des eaux pluviales ont un débit plus
lent et intermittent, une faible turbulence et des niveaux très élevés
de nutriments et de polluants chimiques, y compris de toxines. Beaucoup
de ces systèmes eutrophes ont une atmosphère _in situ_, mais les niveaux
d\'oxygène dissous sont très bas en relation avec des niveaux élevés de
carbone organique dissous et d\'activité microbienne.
 
# Distribution
 
Fréquente dans les paysages dotés d\'infrastructures urbaines ou
industrielles, y compris les systèmes d\'approvisionnement en eau et de
réticulation des eaux usées, l\'hydroélectricité, l\'irrigation et
d\'autres industries agricoles intensives.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) containing urban and industrialised areas with water transfer infrastructure were identified by consulting available ecoregion descriptions (http://www.feow.org/), maps of irrigation and other water infrastructure, and expertise of authors. Due to uncertainty and limited verification and likely limited spatial extent within mapped areas, all inferred occurrences were shown as minor at 30 arc seconds spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, TM Iliffe, V Gerovasileiou, B Gonzalez, D Brankovits and A Martínez García. (2022). *SF2.1 Conduites d\'eau et canaux souterrains*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: SF2.1.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Douterelo I, Sharpe RL, Boxall JB  (2013) *Influence of hydraulic regimes on bacterial community structure and composition in an experimental drinking water distribution system*. **Water Research** 47, 503-516. DOI: [10.1016/j.watres.2012.09.053](http://doi.org/10.1016/j.watres.2012.09.053)

### Références de carte
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)

