---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_2_9
content-id: F2.9
lang: fr
title: F2.9 Piscines géothermiques et zones humides
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces sources chaudes, geysers, marmites de boue et zones humides
associées résultent de l\'interaction d\'eaux souterraines circulant en
profondeur avec du magma et des roches chaudes qui produisent des
substrats précipités chimiquement. Elles abritent un biote spécialisé
mais peu diversifié, structuré par des gradients thermiques et
géochimiques extrêmes. L\'énergie est presque entièrement autochtone, la
productivité est faible et les réseaux trophiques sont très simples. Les
producteurs primaires comprennent des bactéries et des archées
chimioautotrophes, ainsi que des cyanobactéries, des diatomées, des
algues et des macrophytes photoautotrophes. Les microbes thermophiles et
métallophiles dominent les environnements les plus extrêmes des bassins
d\'évents, tandis que les algues vertes formant des tapis et les
animaux-protistes sont présents dans les eaux chaudes et acides. Les
algues bleues thermophiles atteignent une croissance optimale à plus de
45°C. Les diatomées sont présentes dans les eaux moins acides. Les
diatomées sont présentes dans les eaux chaudes moins acides. Les
macrophytes aquatiques sont présents sur les tabliers de frittage et
dans les zones humides où la température est inférieure à 35°C. Les
herbivores sont rares, ce qui permet à d\'épais tapis d\'algues de se
développer. Ceux-ci sont habités par des invertébrés détritivores,
notamment des diptères et des coléoptères, qui peuvent tolérer des
températures allant jusqu\'à 55°C. Les mollusques et les crustacés
occupent des microhabitats moins extrêmes (notamment dans les sources
chaudes d\'eau dure), tout comme les vertébrés tels que les amphibiens,
les poissons, les serpents et les oiseaux de passage. Les
micro-invertébrés tels que les rotifères et les ostracodes sont communs.
Les invertébrés, les serpents et les poissons présentent un certain
endémisme en raison de l\'insularité de l\'habitat. Les caractéristiques
physiologiques spécialisées permettant la fonction métabolique à des
températures extrêmes comprennent des protéines thermophiles avec des
longueurs d\'acides aminés courtes, des molécules chaperonnes qui aident
au repliement des protéines, des acides gras à chaîne ramifiée et des
polyamines pour la stabilisation des membranes, des systèmes de
réparation de l\'ADN, et une glycolyse régulée fournissant l\'énergie
nécessaire pour réguler le stress thermique. Trois mécanismes permettent
la fonction métabolique dans les eaux géothermiques extrêmement acides
(pH\<3) : l\'efflux de protons par l\'intermédiaire de pompes de
transport actives qui s\'opposent à l\'afflux de protons, la diminution
de la perméabilité des membranes cellulaires pour supprimer l\'entrée de
protons dans le cytoplasme, et de solides systèmes de réparation des
protéines et de l\'ADN. Des mécanismes similaires permettent au
métabolisme de fonctionner dans des eaux contenant de fortes
concentrations de toxines métalliques. Une succession de communautés
animales et végétales apparaît à mesure que l\'on s\'éloigne de la
source, à mesure que les températures se refroidissent et que les
minéraux précipitent.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Des flux continus d\'eaux souterraines géothermiques alimentent ces
masses d\'eau polymictiques. Les eaux de surface permanentes peuvent
être claires ou très turbides avec des solides en suspension comme dans
les \"volcans de boue\". Les températures de l\'eau varient de chaudes
(>44°C) à extrêmes (>80°C) sur des gradients locaux (par exemple,
piscines d\'évents, geysers, monticules, tabliers de frittage, terrasses
et ruisseaux d\'écoulement). Le pH est soit extrêmement acide (2-4),
soit neutre-alcalin (7-11). Les sels minéraux sont concentrés, mais leur
composition varie considérablement d\'un site à l\'autre en fonction des
propriétés de la roche mère sous-jacente. Les minéraux dissous et
précipités comprennent de très fortes concentrations de silicium, de
calcium ou de fer, mais aussi d\'arsenic, d\'antimoine, de cuivre, de
zinc, de cadmium, de plomb, de polonium ou de mercure, généralement sous
forme d\'oxydes, de sulfures ou de sulfates, mais les nutriments tels
que l\'azote et le phosphore peuvent être rares.
 
# Distribution
 
Zones d\'activité tectonique ou volcanique allant des latitudes
tropicales aux latitudes subpolaires. Exemples notables : Yellowstone
(États-Unis), Islande, Nouvelle-Zélande, Atacama (Chili), Japon et
Afrique de l\'Est.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. Within those areas, locations of small lakes (<100km<sup>2</sup>), excluding artificial lakes (inclusion on types 1 and 3 only), were taken from the HydroLAKES database (Messager _et al._ 2016) and combined with global estimates of surface water phenology (classes 1, 2 and 7 from Pekel _et al._ 2016), occurrences were aggregated to 10 minutes spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, A Channing and PS Giler. (2022). *F2.9 Piscines géothermiques et zones humides*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: F2.9.web.mix v1.0, mise à jour 2020-10-19.

## Références

### Références du profil

* Channing A  (2018) *A review of active hot-spring analogues of Rhynie: environments, habitats and ecosystems*. **Philosophical Transactions of the Royal Society B** 373: 20160490.
* Power JF, Carere CR, Lee CK, Wakerley GLJ, Evans DW, Button M, White D, Climo MD, Hinze AM, Morgan XC, McDonald IR, Cary SC, Stott MB  (2018) *Microbial biogeography of 925 geothermal springs in New Zealand*. **Nature Communications** . DOI: [10.1038/s41467-018-05020-y](http://doi.org/10.1038/s41467-018-05020-y)

### Références de carte
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Messager, M.L., Lehner, B., Grill, G., Nedeva, I., Schmitt, O.  (2016) *Estimating the volume and age of water stored in global lakes using a geo-statistical approach*. **Nature Communications** 13603. DOI: [10.1038/ncomms13603](http://doi.org/10.1038/ncomms13603)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)

