---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_3_1
content-id: F3.1
lang: fr
title: F3.1 Grands réservoirs
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les rivières sont retenues par la construction de barrages, ce qui crée
de grands réservoirs d\'eau douce, généralement d\'une profondeur de 15
à 250 m. La productivité primaire est faible à modérée et limitée à la
zone euphotique (zones limnétique et littorale). La productivité
primaire est faible à modérée et limitée à la zone euphotique (zones
limnétique et littorale), variant en fonction de la turbidité et de la
pénétration de la lumière associée, de la disponibilité des nutriments
et de la température de l\'eau. Les réseaux trophiques sont simples, la
diversité des espèces et l\'endémisme sont faibles. Les zones littorales
peu profondes présentent la plus grande diversité d\'espèces, notamment
des algues benthiques, des macroinvertébrés, des poissons, des oiseaux
d\'eau, des reptiles aquatiques, des macrophytes aquatiques et des
vertébrés terrestres ou amphibies. Le phytoplancton et le zooplancton
sont présents dans les zones littorale et limnétique. La zone profonde
est dépourvue de producteurs primaires et, si elle est oxygénée, est
dominée par des détritivores benthiques et des décomposeurs microbiens.
Les communautés de poissons habitent les zones limnétiques et littorales
et peuvent être dominées par des espèces gérées et des opportunistes.
Les réservoirs peuvent subir une succession eutrophique en raison de
l\'afflux de bassins versants où l\'on pratique l\'épandage continu
d\'engrais ou d\'autres apports de nutriments.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les réservoirs reçoivent l\'eau des rivières qu\'ils retiennent. La
gestion de la libération ou de la dérivation de l\'eau modifie la
variabilité naturelle. Les grandes variations du niveau de l\'eau
produisent de larges marges qui sont inondées ou asséchées par
intermittence, ce qui limite la productivité et le nombre d\'espèces
capables de persister dans ces zones. Les volumes d\'eau entrant peuvent
être régulés. Les apports peuvent contenir des concentrations élevées de
phosphore et/ou d\'azote (provenant par exemple des effluents des
stations d\'épuration ou des terres agricoles fertilisées), ce qui
entraîne une eutrophisation. Les réservoirs situés dans les bassins
versants supérieurs reçoivent généralement moins de nutriments et une
eau plus fraîche (en raison de l\'altitude) que ceux situés en aval. La
géomorphologie, le substrat et l\'utilisation des sols du bassin fluvial
influencent la quantité de sédiments en suspension entrant, et donc la
turbidité, la pénétration de la lumière et la productivité des algues
planctoniques et benthiques , ainsi que les taux d\'accumulation de
sédiments au fond des réservoirs. Les gradients de profondeur en lumière
et en oxygène, ainsi que la stratification thermique, influencent
fortement la structure des communautés biotiques et les interactions
trophiques, tout comme les introductions humaines de poissons, de
plantes aquatiques et d\'autres espèces exotiques.
 
# Distribution
 
Les grands réservoirs sont disséminés sur tous les continents, les plus
grandes concentrations se trouvant en Asie, en Europe et en Amérique du
Nord. Dans le monde, il existe plus de 3 000 réservoirs d\'une
superficie ≥ 50 km<sup>2</sup>. Les données spatiales sont incomplètes pour
certains pays.

Point locations of large reservoirs were obtained from water bodies tagged as 'reservoirs' in "reservoirs" in vector layers GLWD1 and GLWD2 of Lehner & Döll (2004). These were mapped with a spatial buffer of 15 minutes, enabling reservoirs to be represented in 0.5 degree grid cells.

## Comment citer ce profil:

DJ Roux, RT Kingsford, CA Reidy Liermann, B Robson, M Kelly-Quinn and DA Keith. (2022). *F3.1 Grands réservoirs*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: F3.1.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-19.

## Références

### Références du profil

* Clavero M, Hermoso, V (2011) *Reservoirs promote the taxonomic homogenization of fish communities within river basins*. **Biodiversity and Conservation** 20, 41-57. DOI: [10.1007/s10531-010-9945-3](http://doi.org/10.1007/s10531-010-9945-3)
* Lehner B, Liermann CR, Revenga C, Vörösmarty C, Fekete B, Crouzet P, Döll P, Endejan M, Frenken K, Magome J, Nilsson C  (2011) *High‐resolution mapping of the world's reservoirs and dams for sustainable river‐flow management*. **Frontiers in Ecology and the Environment** 9: 494-502. DOI: [10.1890/100125](http://doi.org/10.1890/100125)

### Références de carte
* Lehner B, Döll P  (2004) *Development and validation of a global database of lakes,reservoirs and wetlands*. **Journal of Hydrology** 296: 1–22.

