---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_3_7
content-id: M3.7
lang: fr
title: M3.7 Écosystèmes basés sur la chimiosynthèse (CBE)
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les écosystèmes basés sur la chimiosynthèse (EBC) comprennent trois
grands types d\'habitats situés entre les profondeurs bathyales et
abyssales : 1) les cheminées hydrothermales sur les dorsales
médio-océaniques, les bassins d\'arrière-arc et les monts sous-marins
actifs ; 2) les suintements froids sur les marges continentales actives
et passives ; et 3) les grandes chutes organiques de baleines ou de
bois. Tous ces systèmes sont caractérisés par une productivité primaire
microbienne due à la chimioautotrophie, qui utilise des composés réduits
(tels que H2S et CH4) comme sources d\'énergie au lieu de la lumière.
Les microbes forment des tapis bactériens et sont en symbiose trophique
avec la plupart des mégafaunes. Les sources continues d\'énergie et la
symbiose microbienne alimentent la biomasse élevée de la faune.
Cependant, des facteurs environnementaux spécifiques (par exemple les
gradients de température élevés dans les cheminées, la toxicité chimique
et la dépendance à l\'égard des symbioses) entraînent une faible
diversité et un fort endémisme de la faune hautement spécialisée. La
structure de l\'habitat comprend un substrat dur sur les cheminées
d\'aération et un substrat essentiellement biogène sur les suintements
et les chutes de nourriture. La plupart de la faune est sessile ou peu
mobile et dépend des fluides émanant des évents et des suintements ou
des substances chimiques produites par les microbes sur les chutes de
nourriture, et est donc limitée dans l\'espace. Les grands vers
tubicoles, les crevettes, les crabes, les bivalves et les gastéropodes
dominent de nombreux évents hydrothermaux, avec des provinces
biogéographiques marquées. Les vers tubicoles, les moules et les
crustacés décapodes dominent souvent les suintements froids où vivent
des poissons démersaux. Il s\'agit d\'écosystèmes disparates où la
connectivité repose sur la dispersion des larves planctoniques.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Aucune lumière ne pénètre dans les EBC en eaux profondes. La pression
hydrostatique est très élevée (30-600 atmosphères). Dans les cheminées
hydrothermales, des fluides très chauds (jusqu\'à 400°C) émanent de
cheminées chargées de métaux et de produits chimiques qui fournissent de
l\'énergie aux microbes chimio-autotrophes. Dans les suintements froids,
les fluides sont froids et les substances chimiques réduites proviennent
de sources biogènes et abiotiques. Dans les chutes de nourriture, les
substances chimiques réduites sont produites par les micro-organismes
qui dégradent la matière organique de la chute. Les principaux moteurs
des EBC sont la productivité primaire basée sur la chimiosynthèse et les
relations symbiotiques entre les micro-organismes et la faune.
 
# Distribution
 
Fond marin de tous les océans. Les évents (carte) se trouvent sur les
dorsales médio-océaniques, les bassins d\'arrière-arc et les monts
sous-marins actifs. Les suintements froids se trouvent sur les marges
continentales actives et passives. Les chutes de nourriture se
produisent principalement le long des voies de migration des cétacés
(chutes de baleines).

Major occurrences of Chemosynthetic-based ecosystems was based on the distribution of hydrothermal vents on spreading plate boundaries mapped in ‘Plate lines and polygons’ data by USGS/ESRI. Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution. The distribution of cold seeps is poorly known and was not mapped.

## Comment citer ce profil:

E Ramirez-Llodra, UC Fernandez-Arcaya, S Rossi and DA Keith. (2022). *M3.7 Écosystèmes basés sur la chimiosynthèse (CBE)*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: M3.7.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-21.

## Références

### Références du profil

* Tunnicliffe V, Juniper KS, Sibuet M  (2003) *Reducing environments of the deep-sea floor*. **Ecosystems of the World** Vol 28 Ecosystems of the deep oceans, pp 81-110. Elsevier, London..

### Références de carte
* USGS/ESRI  (N/D) *Plate lines and polygons*. **NA** [data-set](https://www.arcgis.com/home/item.html?id=f155b76c13c84f62864446847f1ae652, downloaded 5/5/2019).

