---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_7_3
content-id: T7.3
lang: fr
title: T7.3 Plantations
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces systèmes autotrophes à productivité modérée à élevée sont établis
par translocation (c\'est-à-dire plantation ou ensemencement) de plantes
pérennes ligneuses. Le biote cible peut être manipulé génétiquement par
sélection ou ingénierie moléculaire pour favoriser des taux de
croissance rapides, une capture efficace des ressources, une meilleure
allocation des ressources aux tissus de production et une tolérance aux
conditions environnementales difficiles, aux prédateurs d\'insectes et
aux maladies. La diversité, la structure, la composition, la fonction et
la trajectoire de succession de l\'écosystème dépendent de l\'identité,
du stade de développement, de la densité et des caractéristiques
(phénologie, physionomie et taux de croissance) des espèces plantées,
ainsi que de la gestion ultérieure du développement de la plantation. La
plupart des plantations comprennent au moins deux strates verticales
(les espèces ligneuses gérées et une couche rudérale au sol). Les
plantations de forêts mixtes peuvent être plus complexes et accueillir
une flore et une faune relativement diversifiées si elles sont gérées de
manière à favoriser les caractéristiques de l\'habitat. La récolte
cyclique peut rendre l\'habitat périodiquement inadapté à certains
biotes. Les systèmes de cultures mixtes peuvent comprendre deux strates
verticales de cultures ligneuses ou une couche ligneuse et une couche
herbacée. Les processus de succession secondaire impliquent la
colonisation et la régénération, d\'abord de biotes opportunistes. Des
rétroactions successives se produisent à mesure que la complexité
structurelle augmente, favorisant les visites ou la colonisation par les
vertébrés et la dispersion associée des plantes et d\'autres organismes.
Le remplacement des cultures (qui peut se produire sur des cycles
interannuels ou décennaux), la gestion intensive de la structure des
plantations ou le contrôle des espèces non ciblées peuvent
réinitialiser, arrêter ou réorienter les processus de succession. Parmi
les exemples d\'intervention croissante de la gestion, on peut citer :
les plantations environnementales établies pour la faune et la flore ou
les services écosystémiques ; les plantations agroforestières pour les
produits de subsistance ou le bétail ; les plantations forestières pour
le bois, la pâte à papier, les fibres, la bioénergie, le caoutchouc ou
les huiles ; les vignobles, les vergers et autres cultures vivrières
pérennes (manioc, café, thé, huile de palme et noix, par exemple). Les
forêts secondaires (repousses) et les zones arbustives ne sont pas
incluses dans les plantations, même lorsque la gestion comprend des
translocations supplémentaires.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La disponibilité naturelle de l\'eau et des nutriments est élevée à
modérée et est complétée par des apports humains d\'engrais ou de
paillis, des modifications du drainage du paysage (par exemple, des
travaux de terrassement en surface) et, dans les systèmes gérés de
manière intensive, par l\'irrigation. Les précipitations sont au moins
saisonnières. Les températures sont douces à chaudes, au moins pendant
la saison. Les régimes de perturbation artificielle impliquant
l\'élimination totale ou partielle de la biomasse et le renouvellement
du sol sont mis en œuvre à des fréquences sub-décennales à
multi-décennales.
 
# Distribution
 
Zones climatiques humides tropicales à tempérées froides ou plaines
fluviales dans les climats secs du sud de l\'Afrique subsaharienne et
méditerranéenne, de l\'Europe, de l\'Asie, du sud de l\'Australie, de
l\'Océanie et des Amériques.

Major occurrences of plantations were taken from the map of Habitat type 14.3 by Jung _et al._ (2020) based on the IUCN Habitats Classification Scheme v3.1 (IUCN 2012). We compared this to cropping areas in consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._, 2014) and found that maps of Jung _et al._ (2020) more closely matched the concept of [T7.3](/explore/groups/T7.3).

## Comment citer ce profil:

DA Keith and KR Young. (2022). *T7.3 Plantations*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T7.3.web.alt v2.0, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Kanninen M  (2010) *Plantation forests: global perspectives*. **Ecosystem goods and services from plantation forests** (Eds. J Bauhus, PJ van der Meer, M Kanninen), pp1-15. Earthscan, London.
* Monfreda CN, Ramankutty N, Foley JA  (2008) *Farming the planet: 2. Geographic distribution of crop areas, yields, physiological types, and net primary production in the year 2000*. **Global Biogeochemical Cycles** 22: GB1022.

### Références de carte
* Martin Jung; Prabhat Raj Dahal; Stuart H. M. Butchart; Paul F. Donald;  Xavier De Lamo;  Myroslava Lesiv;  Valerie Kapos; Carlo Rondinini;  Piero Visconti (2020) *A global map of terrestrial habitat types*. **Zenodo** . DOI: [10.5281/zenodo.3666245](http://doi.org/10.5281/zenodo.3666245)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

