---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_2_5
content-id: T2.5
lang: fr
title: T2.5 Forêts pyriques humides tempérées
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ce groupe comprend les forêts les plus hautes de la planète. Il s\'agit
de forêts humides à plusieurs niveaux dans les climats tempérés humides,
avec une structure spatiale complexe et une biomasse et un LAI très
élevés. La couche supérieure est une canopée ouverte d\'arbres
sclérophylles de 40 à 90 mètres de haut avec de longs troncs,
généralement non ramifiés. La structure ouverte de la canopée permet une
transmission de la lumière suffisante pour le développement d\'un
maximum de trois couches de sous-canopée, composées principalement
d\'arbres et d\'arbustes non sclérophylles dont l\'ANS est plus élevé
que celui des espèces de la canopée supérieure. Ces forêts sont très
productives, croissent rapidement, tirent leur énergie de sources
autochtones et stockent de très grandes quantités de carbone, à la fois
au-dessus et au-dessous du sol. Elles possèdent des réseaux trophiques
complexes avec une faune diversifiée d\'invertébrés, de reptiles,
d\'oiseaux et de mammifères, dont les assemblages vivent principalement
dans la canopée ou sur le sol de la forêt, et dont certains se déplacent
régulièrement entre les strates verticales. Certaines espèces sont
endémiques et présentent des caractéristiques associées aux grands
arbres, notamment l\'utilisation de cavités dans le bois, d\'écorces
épaisses ou lâches, de grandes canopées, de débris ligneux et d\'une
litière de feuilles profonde et humide. Les méthodes de recherche de
nourriture des oiseaux sont très diversifiées, ce qui se traduit par une
grande diversité fonctionnelle et taxonomique des oiseaux. Les taux
élevés de dépôt de litière de feuilles et de débris ligneux alimentent
divers décomposeurs fongiques et détritivores invertébrés et fournissent
des substrats de nidification et des refuges pour les mammifères
terrestres et les oiseaux insectivores. La flore terrestre tolérante à
l\'ombre peut comprendre une diversité de fougères, de plantes
herbacées, de graminées (principalement en C<sub>3</sub>) et de bryophytes. Les
arbres dominants sont intolérants à l\'ombre et dépendent des trouées ou
des incendies périodiques pour se régénérer. Dans les climats plus
froids, les arbres sont tués par les incendies de la canopée mais
peuvent survivre aux incendies de surface, et les banques de graines de
la canopée sont cruciales pour la persistance. La repousse épicormique
(c\'est-à-dire à partir de tiges aériennes) est plus fréquente dans les
climats plus chauds. La sous-couverture et les couches terrestres
comprennent à la fois des plantes tolérantes et intolérantes à l\'ombre,
ces dernières ayant des banques de graines physiquement et
physiologiquement dormantes qui signalent les épisodes de régénération
massive au feu. Les incendies de canopée à l\'échelle de plusieurs
décennies ou de plusieurs siècles consomment de la biomasse, libèrent
des ressources et déclenchent des processus de l\'histoire de la vie
dans toute une série de biotes. Les banques de semences maintiennent la
diversité végétale grâce aux effets de stockage.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Il y a un surplus d\'eau annuel avec des variations saisonnières
(surplus maximal en hiver) et de rares déficits estivaux importants
associés à des cycles de sécheresse interannuels. Les multiples couches
d\'arbres produisent un gradient de diminution de la lumière et des
microclimats humides au niveau du sol. Les hivers sont frais et les étés
sont chauds, avec des vagues de chaleur occasionnelles qui assèchent le
microclimat humide et permettent des incendies périodiques, qui peuvent
être extrêmement intenses et consumer la canopée. La période de
végétation dure de 6 à 8 mois. La neige est rare et de courte durée. Les
sols sont relativement fertiles, mais souvent pauvres en azote.
 
# Distribution
 
Subtropical - sud-est tempéré et sud-ouest tempéré de l\'Australie.

Remote sensing estimates of canopy height were used as a direct indicator of the distribution of this group of tall forest ecosystems  (Armston _et al._ 2015, Hao _et al._ 2019). We selected all areas with tree canopies taller than 40m, and clipped to the spatial extent of temperate climate types (Beck _et al._ 2018). Mapped occurrences were then aggregated to half degree spatial resolution and reclassified as major occurrences (>20% of cell area) and minor occurrences (< 20% of cell area).

## Comment citer ce profil:

DA Keith and R Mac Nally. (2022). *T2.5 Forêts pyriques humides tempérées*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T2.5.web.alt v2.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Mac Nally RC  (1995) *On large-scale dynamics and community structure in forest birds: Lessons from some eucalypt forests of southeastern Australia*. **Philosophical Transactions of the Royal Society B** 350B: 369-79.
* Wardell-Johnson G, Neldner J, Balmer J  (2017) *Wet sclerophyll forests*. **Australian vegetation** (Ed. DA Keith), pp 281-313. Cambridge University Press, Cambridge. ISBN [978-1-107-11843-0](http://www.cambridge.org/9781107118430).

### Références de carte
* Armston, J., Scarth, P., Lucas, R., Lewis, P., Disney, M., Phinn, S.  (2015) *Validation of continental scale vertical plant profile mapping using waveform lidar airborne laser scanning*. **Silvilaser 2015** (Conference Proceedings). La Grande Motte, France, 28-30 September..
* Beck, H., Zimmermann, N., McVicar, T. et al. (2018) *Present and future Köppen-Geiger climate classification maps at 1-km resolution*. **Sci Data** 5, 180214. DOI: [10.1038/sdata.2018.214](http://doi.org/10.1038/sdata.2018.214)
* Hao Tang, John Armston, Steven Hancock, Suzanne Marselis, Scott Goetz, Ralph Dubayah  (2019) *Characterizing global forest canopy cover distribution using spaceborne lidar*. **Remote Sensing of Environment** . DOI: [10.1016/j.rse.2019.111262](http://doi.org/10.1016/j.rse.2019.111262)

