---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/tf_1_7
content-id: TF1.7
lang: fr
title: TF1.7 Tourbières boréales et tempérées
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les tourbières sont des écosystèmes de tourbières dominés par des
graminées, des carex ou des plantes herbacées hydrophytes. Les
tourbières basses ont une productivité plus élevée mais une diversité
fonctionnelle plus faible que les tourbières minérotrophes ([TF1.6](/explore/groups/TF1.6)). La
productivité est favorisée par l\'afflux d\'eaux minérotrophes et
limitée par des substrats anoxiques. La diversité végétale est très
faible là où l\'hydrologie de surface varie temporellement de la
saturation complète à la dessiccation, mais elle peut être élevée dans
les fens riches en minéraux avec des nappes phréatiques stables près de
la surface. Certaines régions sont riches en flore et en faune
endémiques locales. Les plantes ligneuses sont généralement rares ou
absentes, bien que certaines forêts boréales ([T2.1](/explore/groups/T2.1)) se développent sur
des tourbes minérotrophes. Les sphaignes et les carex formant des
hummocks sont absents des tourbières riches, mais les \"mousses brunes\"
sont communes. La production primaire est partiellement décomposée dans
les couches superficielles du sol par des champignons anamorphiques et
des bactéries aérobies. Les conditions anaérobies dues à des nappes
phréatiques élevées limitent l\'activité microbienne de subsurface, de
sorte que le dépôt organique dépasse la décomposition et que la tourbe
s\'accumule. Les caractéristiques des plantes, telles que les tissus
lacunaires des tiges, l\'aérenchyme et les tapis racinaires de surface,
favorisent le transport de l\'oxygène dans le substrat anaérobie. Des
archées méthanogènes et des bactéries anaérobies peuvent être présentes
dans le sous-sol si l\'azote, le fer et le sodium sont suffisants pour
les maintenir. Les tourbières basses peuvent être homogènes dans
l\'espace ou former des mosaïques avec des tourbières basses (par
exemple, les tourbières d\'aapa en Finlande), mais elles présentent
souvent une zonation reflétant des différences dans la chimie de l\'eau
(notamment le pH) ou la saturation. Des parcelles de fen et de bogs
peuvent être juxtaposées au sein de mosaïques de tourbières.
L\'accumulation continue de tourbe peut entraîner le passage d\'un
système de fen à un système de bog. Les plantes et les champignons se
reproduisent localement par clonage, mais la production de graines et de
spores permet la dispersion et la colonisation de nouveaux sites. Les
invertébrés sont les principaux consommateurs du réseau trophique,
notamment les libellules, les phryganes, les mouches, ainsi que les
spécialistes du calcaire tels que les escargots. Les vertébrés sont pour
la plupart itinérants, mais on trouve aussi des amphibiens et des
oiseaux résidents spécialisés.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les apports d\'humidité (précipitations, infiltrations et afflux de
surface) dépassent les sorties (évapotranspiration, percolation et
ruissellement) pendant de longues périodes, ce qui permet à ces systèmes
de fonctionner comme des éponges paysagères. Des températures
saisonnières basses et/ou une couverture nuageuse fréquente limitent
l\'évapotranspiration. Les tourbières se développent généralement par la
paludification (c\'est-à-dire l\'accumulation de tourbe) de lacs peu
profonds ou autour de sources, ce qui explique la présence fréquente
d\'eau stagnante peu profonde. De tels lacs peuvent être abondants dans
les paysages post-glaciaires. Les substrats sont gorgés d\'eau,
anaérobies, fortement organiques (généralement > 30 % du poids sec),
légèrement acides ou alcalins et riches en nutriments minéraux. L\'eau
minérotrophe (c\'est-à-dire l\'apport des bassins versants) fournit
d\'importantes subventions en nutriments qui varient en fonction de la
géologie du bassin versant. Les tourbières situées sur le cercle
arctique (tourbières à palsa) présentent un pergélisol sous la surface.
Des incendies peuvent se produire au cours des étés secs, consumant
rarement la tourbe, abaissant la surface et dégradant le pergélisol.
 
# Distribution
 
Très répandue aux latitudes boréales et subarctiques et dans les régions
tempérées fraîches, en particulier dans les montagnes. Très limitée dans
l\'hémisphère sud. Les tourbières peuvent également être présentes dans
les montagnes tropicales (par exemple dans les Andes), mais elles y sont
peu connues.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, RT Kingsford, F Essl, LJ Jackson, M Kelly-Quinn, KR Young and T Tahvanainen. (2022). *TF1.7 Tourbières boréales et tempérées*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: TF1.7.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-19.

## Références

### Références du profil

* Godwin KS., Shallenberger JP, Leopold DJ, Bedford BL  (2002) *Linking landscape properties to local hydrogeologic gradients and plant species occurrence in New York fens: a hydrogeologic setting (HGS) framework*. **Wetlands** 22: 722–737. DOI: [10.1672/0277-5212(2002)022[0722:llptlh]2.0.co;2](http://doi.org/10.1672/0277-5212(2002)022[0722:llptlh]2.0.co;2)
* Wieder RK, Vitt DH  (2006) *Boreal peatland ecosystems*. **Ecological studies** vol. 188. Springer-Verlag, Berlin.

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)

