---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_2_2
content-id: T2.2
lang: fr
title: T2.2 Forêts tempérées à feuilles caduques
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces forêts à feuilles caduques hivernales, structurellement simples, ont
une productivité et un LAI élevés en été. La dormance hivernale,
l\'hibernation et la migration sont des habitudes de vie courantes chez
les plantes et les animaux qui permettent d\'éviter le froid.
L\'endémisme local est relativement faible et les principaux taxons
présentent des niveaux de diversité modestes. La canopée forestière
comprend au moins deux tiers de feuillus (notophylle-mésophylle) avec un
SLA élevé et jusqu\'à un tiers de feuillus persistants (typiquement des
feuilles d\'aiguilles). Outre les formes ligneuses à feuilles caduques,
le renouvellement annuel de la biomasse aérienne se produit également
dans la flore géophytique non ligneuse et dans d\'autres types de flore
au sol, qui sont isolés du froid sous la neige hivernale et fleurissent
peu après la fonte des neiges, avant la fermeture de la canopée des
arbres. Le renouvellement annuel des feuilles est soutenu par des
substrats fertiles et un surplus d\'eau, avec un retrait des nutriments
du feuillage et un stockage de l\'amidon avant l\'automne. Les tissus
sont protégés du froid par un refroidissement excessif plutôt que par
une tolérance extracellulaire au gel. Les bourgeons dormants sont isolés
du gel par des bractées ou par un enfouissement sous le sol chez
certaines plantes non ligneuses. Les décomposeurs fongiques et
microbiens jouent un rôle essentiel dans le cycle du carbone et des
nutriments dans l\'horizon superficiel du sol. Malgré une productivité
primaire très saisonnière, le réseau trophique comprend de grands
herbivores brouteurs (cerfs), de plus petits granivores et herbivores
(rongeurs et lièvres) et des mammifères prédateurs (canidés et félins).
La plupart des invertébrés ont une activité saisonnière. Les traits de
comportement et d\'histoire de vie permettent aux animaux de persister
pendant les hivers froids, notamment grâce à une fourrure hivernale
dense, à la dissimulation de nourriture, à la recherche de nourriture en
hiver, à l\'hibernation, aux phases de vie dormantes et à la migration.
Les animaux migrateurs fournissent des subventions allochtones
d\'énergie et de nutriments et favorisent la dispersion accidentelle
d\'autres biotes. Les mammifères et les insectes brouteurs sont de
grands consommateurs de biomasse végétale et des cyclistes de l\'azote,
du carbone et des nutriments. Les arbres à feuilles caduques peuvent
être les premiers à coloniser les zones perturbées (remplacés ensuite
par des arbres à feuilles persistantes), mais ils sont également des
occupants stables dans les grandes régions tempérées. Le recrutement des
arbres est limité par le gel printanier, l\'allélopathie et
l\'herbivorie, et se produit de manière semi-continue dans les trouées.
Les herbivores peuvent influencer les densités des canopées des forêts à
feuilles caduques en régulant la régénération des arbres. La chute des
feuilles caduques peut exercer un contrôle allélopathique sur les semis
d\'arbres et la flore saisonnière au sol.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les processus phénologiques dans ces forêts sont déterminés par de
grandes amplitudes thermiques saisonnières (températures hivernales
moyennes \<-1°C, températures estivales moyennes jusqu\'à 22°C), avec
typiquement une neige hivernale importante et une saison de croissance
limitée, avec 4 à 6 mois >10°C, et des gelées post-dégel sévères. Les
sols fertiles avec des niveaux élevés d\'azote et un surplus global
d\'eau favorisent le renouvellement des feuilles caduques. Les incendies
sont rares.
 
# Distribution
 
Europe tempérée (du sud-ouest de la Russie aux îles britanniques), Asie
du nord-est (nord-est de la Chine, sud de la Sibérie, Corée et Japon) et
Amérique du nord-est. Présence limitée dans les zones tempérées chaudes
du sud de l\'Europe et de l\'Asie et du Midwest des Etats-Unis.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, NA Brummitt, F Essl and D Faber-Langendoen. (2022). *T2.2 Forêts tempérées à feuilles caduques*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T2.2.web.mix v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Box EO, Fujiwara K  (2015) **Warm temperate deciduous forests** Springer, Cham..
* Röhrig E, Ulrich B  (1991) *Temperate deciduous forests*. **Ecosystems of the world** Vol. 7. Elsevier, Amsterdam.

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

