---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_4_3
content-id: T4.3
lang: fr
title: T4.3 Savanes à hummocks
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces forêts ouvertes sont dominées par des graminées à bosses en C<sub>4</sub> (les
graminées en C<sub>3</sub> et stolonifères sont absentes) avec des arbres et des
arbustes sclérophylles. Leur productivité primaire est plus faible et
moins régulièrement saisonnière que dans d\'autres savanes des régions
subtropicales ([T4.1](/explore/groups/T4.1) et [T4.2](/explore/groups/T4.2)), mais le pic saisonnier coïncide néanmoins
avec les pluies de la mousson d\'été. Les caractéristiques des plantes
favorisent la tolérance à la sécheresse saisonnière, notamment la
réduction de la surface des feuilles, les cuticules épaisses, les
stomates enfoncés et l\'architecture des racines profondes pour accéder
à l\'humidité du sous-sol. La phénologie des feuilles caduques est moins
fréquente que dans les autres savanes, probablement en raison de la
pression de sélection pour la conservation des nutriments associée aux
substrats oligotrophes. L\'une des principales caractéristiques qui
distinguent ce groupe de savanes des autres est sa couche de sol
composée de graminées sclérophylles, épineuses et bombées à croissance
lente, entrecoupées de sols nus. La biomasse ligneuse et le LAI
diminuent le long des gradients de précipitations. Les arbustes et les
arbres sclérophylles sont intolérants à l\'ombre pendant leur
établissement et la plupart possèdent des organes résistants au feu
(écorce épaisse, tissus méristématiques épicormiques et bourgeons
souterrains). Leur feuillage notophylle et celui des graminées des
hummocks ont un faible ALS et des rapports C/N généralement élevés, bien
que l\'azote puisse être élevé dans les graminées en C<sub>4</sub> enrichies en
rubisco. La structure trophique est donc plus simple que dans d\'autres
savanes. Les herbivores mammifères et leurs prédateurs sont présents en
faible densité, mais le feu et les invertébrés sont les principaux
consommateurs de biomasse. Le feu favorise l\'hétérogénéité de la
végétation à l\'échelle du paysage, mais il est moins fréquent que dans
d\'autres savanes en raison de la lenteur de la régénération des
graminées vivaces. La volatilisation de l\'azote dépasse le dépôt en
raison des incendies récurrents.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Déficit pluviométrique global important pouvant atteindre 2 000 mm,
toujours accompagné d\'une sécheresse saisonnière (hivernale), mais dans
les zones plus sèches, la saisonnalité est plus faible que dans les
autres groupes de savanes. Les précipitations annuelles moyennes sont
généralement comprises entre 400 et 1 000 mm. Le déficit hydrique
climatique est exacerbé par des sols rocheux à texture grossière,
généralement peu profonds. Ceux-ci sont caractérisés par leur
infertilité. Les températures sont chaudes avec une variabilité
saisonnière et diurne modérée. Les incendies favorisés par les hummocks
inflammables peuvent consumer les canopées des arbres bas et se produire
à des intervalles décennaux variables à chaque fois qu\'il fait sec,
mais la propagation des incendies dépend de la continuité du combustible
au sol qui est limitée par les précipitations et le terrain rocailleux.
 
# Distribution
 
Zones rocheuses des tropiques australiens saisonniers, s\'étendant
jusqu\'à la zone semi-aride.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DA Keith and RJ Williams. (2022). *T4.3 Savanes à hummocks*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T4.3.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Lehmann CER, Anderson TM, Sankaran M, Lehmann CE, Anderson TM, Sankaran M, Higgins SI, Archibald S, Hoffmann WA, Hanan NP, Williams RJ, Fensham RJ, Felfili J, Hutley LB (2014) *Savanna vegetation-fire-climate relationships differ among continents*. **Science** 343, 548–552.
* Williams RJ, Cook GD, Liedloff AC, Bond WJ  (2017) *Australia's tropical savannas: vast ancient and rich landscapes*. **Australian vegetation** (Ed. DA Keith), pp 368-388. Cambridge University Press, Cambridge. ISBN [978-1-107-11843-0](http://www.cambridge.org/9781107118430).

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)

