---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_1_3
content-id: T1.3
lang: fr
title: T1.3 Forêts humides montagnardes tropicales/subtropicales
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les forêts sempervirentes à canopée fermée des montagnes tropicales ont
généralement une canopée basse à une seule couche (\~5-20m de haut) avec
des feuilles de petite taille (microphylle-notophylle) et un SLA
modérément élevé. Elles se transforment en forêts pluviales de plaine
([T1.1](/explore/groups/T1.1)) à mesure que l\'altitude diminue et en forêts tempérées chaudes
([T2.4](/explore/groups/T2.4)) à des latitudes plus élevées. La structure et la diversité
taxonomique diminuent et se simplifient avec l\'altitude, pour aboutir à
des formes de bois d\'elfes. Des fougères épiphytes, des bryophytes, des
lichens, des orchidées et des broméliacées très visibles drapent les
branches des arbres et exploitent l\'humidité atmosphérique (cloud
stripping), mais les graminées sont rares ou absentes, à l\'exception
des bambous dans certaines régions. La productivité modérée alimentée
par l\'énergie autochtone est limitée par une forte exposition aux
rayons UV-B, des températures fraîches, et parfois par un sol peu
profond ou une exposition au vent. L\'énergie limitée et la
séquestration dans les sols humiques peuvent limiter l\'absorption de
l\'azote et du phosphore. La croissance et la phénologie de la
reproduction sont généralement saisonnières. Les propagules végétales
sont dispersées principalement par le vent et les oiseaux et mammifères
territoriaux. La diversité des arbres est modérée à faible, tandis que
les épiphytes sont diversifiés, mais il existe souvent un endémisme
local élevé à haute altitude dans la plupart des groupes, en particulier
les amphibiens, les oiseaux, les plantes et les invertébrés. La
dynamique de la phase de transition est alimentée par les chutes
d\'arbres, les glissements de terrain, les coups de foudre ou, plus
rarement dans certaines régions, par des tempêtes de vent extrêmes. Les
banques de semis sont courantes (les banques de graines sont rares) et
la plupart des plantes tolèrent l\'ombre et peuvent se développer à
l\'ombre.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Une importante humidité nuageuse et un taux d\'humidité élevé sont à
l\'origine d\'un excédent de précipitations fiable tout au long de
l\'année par rapport à l\'évapotranspiration. Les gradients altitudinaux
de température, de précipitations et d\'exposition jouent un rôle
essentiel dans la structure et le fonctionnement des écosystèmes. La
couverture nuageuse fréquente due au soulèvement orographique et les
canopées d\'arbres fermées maintiennent un microclimat humide et des
conditions ombragées. Les températures sont douces et fraîches, avec des
gelées occasionnelles. La variabilité saisonnière est faible à modérée,
mais la variabilité diurne est modérée à élevée. Les minima mensuels
moyens hivernaux peuvent avoisiner 0°C dans certaines régions. Les
glissements de terrain constituent une forme importante de perturbation
qui détermine la dynamique de la succession sur les pentes abruptes et
qui est exacerbée par les précipitations extrêmes. Les montagnes
subissent un rayonnement UV-B élevé avec l\'altitude et, dans certaines
régions, sont exposées à des tempêtes locales ou régionales.
 
# Distribution
 
Régions tropicales et subtropicales humides en Afrique de l\'Est, à
l\'est de Madagascar, en Asie du Sud-Est, à l\'ouest de l\'Océanie, au
nord-est de l\'Australie, en Amérique du Sud centrale et tropicale.

The distribution of tropical montane rainforest was approximated from a model of environmental suitability based on climatic variables and cloud cover (Wilson and Jetz 2016). Occurrences were aggregated to half degree spatial resolution and cells reclassified as major occurrences (>25% of cell area) and minor occurrences (< 25% of cell area).

## Comment citer ce profil:

DA Keith, NA Brummitt, KR Young, RT Corlett and A Etter. (2022). *T1.3 Forêts humides montagnardes tropicales/subtropicales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T1.3.web.alt v2.1, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Ashton PS, Seidler R (2014) **On the forests of tropical Asia: lest the memory fade** Kew Publishing: Kew.
* Gradstein SR, Homeier J, Gansert D  (2008) *The tropical mountain forest – patterns and processes in a biodiversity hotspot*. **The tropical mountain forest – patterns and processes in a biodiversity hotspot** Biodiversity and Ecology Series 2. Göttingen, Centre for Biodiversity and Ecology. DOI: [10.17875/gup2008-702](http://doi.org/10.17875/gup2008-702)
* Hamilton LS, Juvik JO, Scatena FN  (1995) *Tropical Montane Cloud Forests*. **Ecological Studies** 110. Springer-Verlag, Berlin.

### Références de carte
* Wilson AM, Jetz W  (2016) *Remotely Sensed High-Resolution Global Cloud Dynamics for Predicting Ecosystem and Biodiversity Distributions*. **PLoS Biol** 14(3): e1002415. [Dataset available on-line](http://www.earthenv.org/). DOI: [10.1371/journal.pbio.1002415](http://doi.org/10.1371/journal.pbio.1002415)

