---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_3_1
content-id: M3.1
lang: fr
title: M3.1 Continental and island slopes
version: 'v2.1, 2025-09-14 23:13:41'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces écosystèmes hétérotrophes aphotiques bordent les marges des plaques
continentales et des îles, s\'étendant du rebord du plateau (\~250 m de
profondeur) aux bassins abyssaux (4 000 m). Ces grandes pentes
sédimentaires avec des affleurements rocheux localisés sont
caractérisées par de forts gradients de profondeur dans le biote et
peuvent être juxtaposées à des écosystèmes spécialisés tels que les
canyons sous-marins ([M3.2](/explore/groups/M3.2)), les systèmes biogéniques en eaux profondes
([M3.6](/explore/groups/M3.6)) et les suintements chimiosynthétiques ([M3.7](/explore/groups/M3.7)), ainsi que les
glissements de terrain et les zones de minimum d\'oxygène. Les sources
d\'énergie proviennent principalement de l\'advection latérale à partir
du plateau et des retombées verticales de particules de matière
organique dans la colonne d\'eau et de la faune pélagique s\'échouant
sur les pentes, qui varient selon les saisons en fonction de la
productivité des couches euphotiques. D\'autres apports de matière
organique comprennent des impulsions sporadiques de grandes chutes (par
exemple les chutes de baleines et les chutes de bois). Les
photoautotrophes et les herbivores résidents sont absents et le réseau
trophique est dominé par les décomposeurs microbiens, les détritivores
et leurs prédateurs. Les gradients liés à la profondeur entraînent une
zonation bathymétrique marquée des communautés faunistiques, et de
nombreux taxons présentent un endémisme important à l\'échelle du
bassin. La diversité taxonomique de ces hétérotrophes est élevée et
atteint un maximum à des profondeurs moyennes ou faibles. La biomasse de
la mégafaune diminue avec la profondeur et la méiofaune et la macrofaune
deviennent relativement plus importantes, mais la biomasse maximale se
trouve sur les pentes moyennes dans certaines régions. La mégafaune est
souvent caractérisée par des populations clairsemées de détritivores,
notamment des échinodermes, des crustacés et des poissons démersaux,
mais les organismes benthiques sessiles sont rares et le fond est
généralement constitué de sédiments nus et non consolidés.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les pentes continentales sont caractérisées par de forts gradients
environnementaux de pression, de température, de lumière et de
nourriture. La pénétration limitée de la lumière solaire permet une
certaine prédation visuelle mais pas de photosynthèse en dessous de 250
m et diminue rapidement avec la profondeur, avec une obscurité totale (à
l\'exclusion de la bioluminescence) en dessous de 1 000 m. La pression
hydrostatique augmente avec la profondeur (1 atmosphère tous les 10 m).
La température change radicalement sous la thermocline, passant d\'eaux
de surface plus chaudes à des eaux froides et profondes (1-3°C), sauf
dans la mer Méditerranée (13°C) et la mer Rouge (21°C). La quantité et
la qualité de la nourriture diminuent avec l\'augmentation de la
profondeur, car le zooplancton hétérotrophe utilise efficacement les
composés labiles de la matière organique particulaire descendante. Les
sédiments des pentes continentales fournissent d\'importants services
écosystémiques, notamment la régénération des nutriments et la
séquestration du carbone.
 
# Distribution
 
Bordant les marges de tous les bassins océaniques et de toutes les îles
océaniques. S\'étendent sous 11 % de la surface de l\'océan à des
profondeurs comprises entre 250 et 4 000 m.

Major occurrences of continental and island slopes was based on the ‘slope’ geomorphic unit of Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

E Ramirez-Llodra, UC Fernandez-Arcaya, IG Priede and DA Keith. (2022). *M3.1 Continental and island slopes*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-14.

**Version de la carte**: M3.1.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-21.

## Références

### Références du profil

* Menot L, Sibuet M, Carney RS, Levin LA, Rowe GT, Billett DSM et al.  (2010) *New perceptions of continental margin biodiversity*. **Life in the world’s oceans: diversity, distribution and abundance** Chapter 5, pp 79-101. Blackwell, Chichester.. DOI: [10.1002/9781444325508.ch5](http://doi.org/10.1002/9781444325508.ch5)

### Références de carte
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)

