---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_1_4
content-id: T1.4
lang: fr
title: T1.4 Forêts de bruyères tropicales
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Forêts sempervirentes structurellement simples avec de fortes densités
de tiges fines, des canopées uniformes fermées à ouvertes, typiquement
de 5 à 20 m de haut et uniformes avec un LAI modéré à élevé. La
productivité est plus faible que dans d\'autres forêts tropicales,
faiblement saisonnière et limitée par la disponibilité des nutriments
et, dans certains cas, par l\'anoxie du sol, mais la décomposition est
rapide. Les caractéristiques des plantes telles que l\'insectivorie, les
associations microbiennes fixatrices d\'azote et les mutualismes avec
les fourmis sont bien représentées, ce qui suggère des réponses
adaptatives à la carence en azote. L\'insectivorie des plantes mise à
part, les réseaux trophiques sont simples par rapport à d\'autres forêts
tropicales. La diversité des taxons végétaux et animaux est également
relativement faible, mais la dominance et l\'endémisme sont
proportionnellement élevés. Le feuillage des arbres se caractérise par
des feuilles de petite taille (microphylle-notophylle) avec un SLA plus
faible que dans les autres forêts tropicales. Les feuilles sont coriaces
et souvent verticales, ce qui permet une meilleure pénétration de la
lumière au niveau du sol que dans les autres forêts tropicales. Les
tiges des arbres sont minces (généralement \<20 cm de diamètre), parfois
tordues, souvent denses et sans contreforts. Les épiphytes sont
généralement abondants, mais les lianes sont rares et la végétation au
sol est peu abondante, le sol de la forêt étant dominé par des plantes
vasculaires insectivores et des bryophytes.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Ces forêts connaissent un surplus global d\'eau, mais la productivité
est limitée par des substrats acides profonds, sablonneux et pauvres en
nutriments, qui sont lessivés par les fortes précipitations. L\'acidité
favorise des niveaux élevés d\'Al qui inhibent la croissance des
racines. La plupart des nutriments sont retenus par la végétation. Le
mouvement descendant des particules argileuses et organiques dans le
profil du sol aboutit à un horizon sableux blanc profond, recouvert
d\'un mince horizon de surface gris (typique des podzols), ce qui limite
la capacité du sol à retenir les éléments nutritifs (en particulier
l\'azote) et l\'humidité dans la zone d\'enracinement superficielle. Ils
sont donc sujets à des sécheresses interannuelles, mais un engorgement
peut se produire lorsque la nappe phréatique est proche de la surface,
ce qui entraîne une anoxie périodique dans la zone racinaire. Les
gradients de la nappe phréatique dans le paysage donnent lieu à des
mosaïques de surface sur le site , où les forêts de bruyères peuvent
être juxtaposées à des forêts tourbeuses plus gorgées d\'eau ([TF1.1](/explore/groups/TF1.1)) et
à des systèmes de zones humides palustres ([TF1.2](/explore/groups/TF1.2)).
 
# Distribution
 
Dispersé dans le nord-ouest et l\'ouest de l\'Amazonie, peut-être en
Guyane, et dans le sud-est de l\'Asie, notamment dans le bassin versant
du Rio Negro et le sud de Kalimantan. Mal connue en Afrique, mais
peut-être dans la région du Gabon.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, RT Young and A Etter. (2022). *T1.4 Forêts de bruyères tropicales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T1.4.web.orig v2.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Adeney JM, Christensen NL, Vicentini A, Cohn-Haft M  (2016) *White-sand ecosystems in Amazonia*. **Biotropica** . DOI: [10.1111/btp.12293](http://doi.org/10.1111/btp.12293)
* Ashton PS, Seidler R (2014) **On the forests of tropical Asia: lest the memory fade** Kew Publishing: Kew.
* Fortunel C, Paine CET; Fine PVA, J. B. Kraft NJB, Baraloto C  (2014) *Environmental factors predict community functional composition in Amazonian forests*. **Journal of Ecology** . DOI: [10.1111/1365-2745.12160](http://doi.org/10.1111/1365-2745.12160)
* Miyamoto K, Rahajoe JS, Kohyama T  (2007) *Forest structure and primary productivity in a Bornean heath forest*. **Biotropica** . DOI: [10.1111/j.1744-7429.2006.00231.x](http://doi.org/10.1111/j.1744-7429.2006.00231.x)
* Miyamoto K, Wagai R, Aiba S, Nilus R (2016) *Variation in aboveground stand structure and fine-root biomass of Bornean heath (kerangas) forests in relation to altitude and soil nitrogen availability*. **Trees-Structure and Function** 30, 385-394.

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)

