---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_2_3
content-id: F2.3
lang: fr
title: F2.3 Lacs d\'eau douce saisonniers
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces petits lacs saisonniers d\'eau douce (généralement d\'une superficie
inférieure à 5 km<sup>2</sup>) et peu profonds (\<2 m de profondeur), ces mares
vernales, ces turloughs ou ces gnammas (panholes, fosses rocheuses)
abritent un biote aquatique saisonnier. L\'isolement hydrologique
favorise l\'insularité biotique et l\'endémisme local, ce qui se produit
dans certaines régions au climat méditerranéen. Les sources d\'énergie
autochtones sont complétées par des apports allochtones limités
provenant de petits bassins versants et d\'eaux souterraines. Les
variations saisonnières du biote et de la productivité l\'emportent sur
les variations interannuelles, contrairement aux lacs éphémères ([F2.5](/explore/groups/F2.5) et
[F2.7](/explore/groups/F2.7)). Le remplissage induit une activité microbienne, la germination de
graines et de spores d\'algues, l\'éclosion et l\'émergence
d\'invertébrés, ainsi que la croissance et la reproduction de
spécialistes et de colons opportunistes. Le mélange induit par le vent
oxygène l\'eau, mais les eaux eutrophes ou non mélangées peuvent devenir
anoxiques et dominées par les aérophiles, car les pics de productivité
et de biomasse alimentent une demande biologique en oxygène élevée.
L\'anoxie peut être atténuée pendant la journée par l\'activité
photosynthétique. Le biote résident persiste pendant l\'assèchement
saisonnier sur les bords des lacs ou dans les sédiments sous forme de
stades de vie dormants ou quiescents résistants à la dessiccation, par
exemple les écrevisses peuvent se retirer dans des terriers qui
s\'étendent jusqu\'à la nappe phréatique, les tortues peuvent
s\'aestiviser dans les sédiments ou la végétation marginale, les plantes
vivaces amphibies peuvent persister sur les bords des lacs ou dans les
banques de semences. Les réseaux trophiques et la diversité des niches
sont déterminés par des processus ascendants, en particulier les
macrophytes submergés et émergents, et dépendent de la productivité et
de la taille du lac. Les cyanobactéries, les algues et les macrophytes
sont les principaux producteurs primaires, tandis que les herbes
annuelles peuvent coloniser les fonds lacustres asséchés. Les lacs les
plus diversifiés présentent une zonation et abritent du phytoplancton,
du zooplancton, des macrophytes, des macroinvertébrés consommateurs et
des amphibiens résidents saisonniers (en particulier les phases
aquatiques juvéniles), des oiseaux d\'eau et des mammifères. Les fosses
rocheuses ont une structure trophique simple, basée principalement sur
les algues épilithiques ou les macrophytes et les invertébrés, mais pas
de poissons. Les invertébrés et les amphibiens peuvent atteindre une
diversité et une abondance élevées en l\'absence de poissons.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les précipitations saisonnières, les écoulements de surface, les
fluctuations des eaux souterraines et l\'évapotranspiration saisonnière
élevée déterminent le remplissage et l\'assèchement annuels. Ces lacs
sont polymictiques et se mélangent continuellement lorsqu\'ils sont
remplis. Les substrats imperméables (argile ou roche) empêchent
l\'infiltration dans certains lacs ; dans d\'autres, les eaux
souterraines s\'infiltrent dans le sable, la tourbe ou les fissures du
calcaire karstique (turloughs). Les petits bassins versants, les
terrains à faible relief, les rapports surface-volume élevés et
l\'isolement hydrologique favorisent les fluctuations saisonnières. La
plupart des lacs sont isolés sur le plan hydrologique, mais certains
sont reliés entre eux au fil des saisons par des écoulements en nappe ou
des lignes de drainage. Ces caractéristiques hydrogéomorphologiques
limitent également l\'apport de nutriments, ce qui a pour effet de
limiter le tamponnage du pH. Les fluctuations de l\'eau entraînent des
taux élevés de décomposition organique, de dénitrification et de
rétention des sédiments. Une alcalinité élevée reflète une forte
respiration anaérobie. Les flux d\'eau souterraine peuvent améliorer
l\'isolement hydrologique. Le remplissage et l\'assèchement saisonniers
induisent une variabilité spatio-temporelle de la température, de la
profondeur, du pH, de l\'oxygène dissous, de la salinité et des
nutriments, ce qui entraîne une zonation au sein des lacs et une grande
variabilité entre eux.
 
# Distribution
 
Régions tempérées subhumides et régions tropicales humides et sèches
dans les climats de type mousson et méditerranéen, mais généralement pas
les régions semi-arides ou arides.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. Within those areas, locations of small lakes (<100km<sup>2</sup>), excluding artificial lakes (inclusion on types 1 and 3 only), were taken from the HydroLAKES database (Messager _et al._ 2016) and combined with global estimates of surface water phenology (classes 1, 2 and 7 from Pekel _et al._ 2016), occurrences were aggregated to 10 minutes spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

RT Kingsford, R Mac Nally, MC Rains, B Robson, K Irvine and DA Keith. (2022). *F2.3 Lacs d\'eau douce saisonniers*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: F2.3.web.mix v2.0, mise à jour 2020-10-19.

## Références

### Références du profil

* Keeley JE, Zedler PH  (1998) *Characterization and global distribution of vernal pools*. **Ecology, conservation and management of vernal pool ecosystems** (Eds ET Bauder et al.). California Native Plant Society, Sacramento..
* Pettit N, Jardine T , Hamilton S , Sinnamon V, Valdez D, Davies P, Douglas M, Bunn S (2012) *Seasonal changes in water quality and macrophytes and the impact of cattle on tropical floodplain waterholes*. **Marine and Freshwater Research** 63, 788-800.
* Rains MC, Fogg GE, Harter T, Dahlgren RA, Williamson RJ  (2006) *The role of perched aquifers in hydrological connectivity and biogeochemical processes in vernal pool landscapes, Central Valley, California*. **Hydrological Processes** 20: 1157-1175.

### Références de carte
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Messager, M.L., Lehner, B., Grill, G., Nedeva, I., Schmitt, O.  (2016) *Estimating the volume and age of water stored in global lakes using a geo-statistical approach*. **Nature Communications** 13603. DOI: [10.1038/ncomms13603](http://doi.org/10.1038/ncomms13603)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)

