---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_4_2
content-id: M4.2
lang: fr
title: M4.2 Fermes aquacoles marines
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les fermes aquacoles marines (c\'est-à-dire la mariculture) sont des
systèmes localisés et très productifs situés à l\'intérieur et autour
d\'enceintes construites pour la reproduction, l\'élevage et la récolte
de plantes et d\'animaux marins, y compris les poissons, les mollusques,
les crustacés, les algues et d\'autres plantes marines. Les apports
allochtones d\'énergie et de nutriments sont fournis par l\'homme et par
diffusion à partir des eaux marines environnantes. Les apports
autochtones sont faibles et produits par les algues pélagiques ou les
biofilms sur l\'infrastructure, à moins que les espèces cibles ne soient
des macrophytes aquatiques. Le plus souvent, les espèces cibles sont des
consommateurs appartenant à des niveaux trophiques moyens ou supérieurs.
La diversité des taxons est faible et le réseau trophique est dominé par
une surabondance d\'espèces cibles. Lorsque plusieurs espèces cibles
sont cultivées, elles sont sélectionnées de manière à garantir des
interactions neutres ou mutualistes (par exemple, les détritivores qui
consomment les déchets d\'un consommateur de niveau supérieur). Le biote
cible est récolté périodiquement pour produire de la nourriture, de la
farine de poisson, de la gélose nutritive, des produits horticoles, des
bijoux et des cosmétiques. Leurs fortes densités de population sont
maintenues par des apports continus de nourriture et un repeuplement
régulier pour compenser les récoltes. Les espèces cibles peuvent être
génétiquement modifiées et sont souvent élevées dans des écloseries
intensives avant d\'être relâchées dans les enclos. Les apports de
nourriture et de nutriments peuvent favoriser l\'abondance d\'espèces
non ciblées, notamment des microalgues opportunistes, du zooplancton,
des agents pathogènes et des prédateurs des espèces ciblées. Ces espèces
nuisibles ou leur impact peuvent être contrôlés par des antibiotiques ou
des herbicides ou par l\'abattage (par exemple, les pinnipèdes autour
des fermes piscicoles). Les enclos constituent des barrières au
mouvement des organismes de plus grande taille, mais certains animaux
cultivés peuvent s\'échapper, tandis que des individus sauvages
provenant des eaux environnantes peuvent envahir l\'enclos. Les enclos
sont généralement perméables aux petits organismes, aux propagules et
aux déchets des organismes plus grands, aux nutriments et aux agents
pathogènes, ce qui permet à l\'écosystème de s\'étendre au-delà des
limites de l\'infrastructure.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La plupart des fermes marines sont situées dans des eaux côtières
abritées, mais certaines sont situées en pleine mer ou sur terre, dans
des réservoirs ou des étangs remplis d\'eau de mer. Celles qui se
trouvent dans les eaux marines sont soumises aux courants, aux marées et
aux flux d\'énergie, de matière et de biote marins caractéristiques du
milieu environnant. Ceux qui se trouvent sur la terre ferme sont plus
isolés, avec un contrôle intensif de la lumière et de la température,
des systèmes de recirculation qui filtrent et recyclent l\'eau et les
déchets, et des apports anthropiques intensifs de nourriture et de
nutriments, de produits chimiques antisalissure, d\'antibiotiques et
d\'herbicides. Les enceintes marines sont dotées de filets et de cadres
qui fournissent des substrats pour les biofilms et un éventail limité
d\'organismes benthiques, mais elles excluent généralement le benthos (
). Les systèmes terrestres ont des parois et des sols lisses qui offrent
une hétérogénéité d\'habitat limitée pour le biote benthique.
 
# Distribution
 
Expansion rapide autour des côtes de l\'Asie, de l\'Europe, de
l\'Amérique du Nord et de la Méso-Amérique, ainsi que dans les régions
tempérées méridionales. Installations en haute mer près d\'Hawaï et de
Porto Rico.

Marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008) containing marine aquafarms were identified by consulting global and regional reviews, suitability maps (Gentry _et al._ 2017) and expertise of authors, proofed by specialist reviewers. These were clipped to the extent of the marine ‘shelf’ base layer as mapped by Harris _et al._ (2014b) and converted to 30 arc second spatial resolution. Occurrences were aggregated to half degree spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, M Beveridge and LB Firth. (2022). *M4.2 Fermes aquacoles marines*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: M4.2.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Beveridge M  (2008) **Cage Aquaculture** Wiley, Oxford. DOI: [10.1002/9780470995761](http://doi.org/10.1002/9780470995761)
* Froehlich HE, Smith A, Gentry RR, Halpern BS (2017) *Offshore aquaculture: I know it when I see it*. **Frontiers in Marine Science** 4, 154..

### Références de carte
* Gentry RR, Froehlich HE, Grimm D, Kareiva P, Parke M, Rust M, Gaines SD, Halpern BS  (2017) *Mapping the global potential for marine aquaculture*. **Nature Ecology & Evolution** 1: 1317–1324. DOI: [10.1038/s41559-017-0257-9](http://doi.org/10.1038/s41559-017-0257-9)
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)

