---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_1_3
content-id: F1.3
lang: fr
title: F1.3 Fleuves et rivières soumis au gel et au dégel
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Dans les environnements montagnards et boréaux saisonnièrement froids,
les surfaces des petits ruisseaux et des grandes rivières gèlent en
hiver. Ces systèmes présentent des réseaux trophiques relativement
simples avec une faible diversité fonctionnelle et taxonomique, mais le
biote peut inclure des espèces endémiques locales. Dans les petits cours
d\'eau peu profonds, les algues du substrat sont les principaux
autotrophes, tandis que le phytoplancton est présent dans les grandes
rivières et que les macrophytes benthiques sont rares. Toutes ces
espèces sont saisonnièrement inactives ou réduites lorsque les
températures sont froides et que la glace de surface réduit la
pénétration de la lumière dans l\'eau. Les processus de régulation
ascendants dominent. Les apports de carbone organique dissous et de
nutriments provenant des eaux de fonte printanières et de la végétation
riveraine le long des petits cours d\'eau sont essentiels au maintien
des détritivores qui dominent le réseau trophique. Les taux globaux de
décomposition des particules grossières sont faibles, mais peuvent
dépasser les taux par degré-jour dans les climats plus chauds , car la
faune est adaptée aux températures froides. Les décomposeurs microbiens
dominent souvent les petits cours d\'eau, mais dans les grandes
rivières, l\'augmentation massive des particules organiques fines dans
les eaux de fonte printanières peut favoriser la présence d\'abondants
filtreurs qui consomment d\'énormes quantités de particules en
suspension et les redéposent dans le lit de la rivière. Les invertébrés
résidents survivent aux températures froides grâce à des stades de vie
dormants, des cycles de vie prolongés et des adaptations physiologiques.
Les vertébrés spécialistes de l\'habitat (p. ex. les plongeurs, les
petits poissons, les castors et les loutres) tolèrent les basses
températures grâce à des caractéristiques telles que la graisse
sous-cutanée, une épaisse fourrure ou des plumes hydrophobes et/ou
aérées. De nombreux poissons se dispersent de leur habitat gelé vers des
refuges en eaux plus profondes pendant l\'hiver (par exemple des bassins
profonds) avant de se nourrir dans les cours d\'eau de fonte du
printemps à l\'automne. Dans les grandes rivières, les poissons, et en
particulier les salmonidés migrateurs qui retournent dans leurs cours
d\'eau natals pour se reproduire, constituent une source de nourriture
pour les prédateurs terrestres itinérants tels que les ours. Lorsqu\'ils
meurent après la reproduction, leur décomposition fournit à son tour
d\'énormes apports d\'énergie et de nutriments au système.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Ces rivières connaissent des températures hivernales basses et des
régimes saisonniers de gel et de dégel. Le gel hivernal se limite
généralement à la surface, mais peut s\'étendre au substrat et former de
la \"glace d\'ancrage\". Le débit peut se poursuivre sous la glace ou
être intermittent dans les petits cours d\'eau ou dans les climats secs.
Le gel réduit la disponibilité des ressources en diminuant les apports
en nutriments, la matière organique allochtone et la pénétration de la
lumière dans l\'eau. La lumière peut également être atténuée aux
latitudes élevées et par une forte turbidité dans les cours d\'eau
érodés. Les eaux de fonte entraînent une augmentation du débit et des
inondations au printemps et en été. Les concentrations de carbone et de
nutriments sont les plus élevées lors des crues printanières, et le pH
tend à diminuer avec le débit au printemps et à l\'automne. Lorsque les
bassins versants comprennent de vastes tourbières, les eaux peuvent être
riches en tanins, acides et sombres, réduisant ainsi la pénétration de
la lumière et la productivité.
 
# Distribution
 
Limitée aux régions boréales, subarctiques, alpines et subalpines, avec
des exemples limités dans les régions subantarctiques et antarctiques.

The distribution of freeze-thaw rivers and streams was mapped from the Global River Classification database (Ouellet Dallaire _et al._ 2018), including all reaches with with minimum temperature below 0°C.

## Comment citer ce profil:

RT Kingsford, PS Giller and DA Keith. (2022). *F1.3 Fleuves et rivières soumis au gel et au dégel*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: F1.3.web.map v1.0, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Guo LD, Cai YH, Belzile C, Macdonald RW  (2012) *Sources and export fluxes of inorganic and organic carbon and nutrient species from the seasonally ice-covered Yukon River*. **Biogeochemistry** 107: 187-206. DOI: [10.1007/s10533-010-9545-z](http://doi.org/10.1007/s10533-010-9545-z)
* Olsson TI  (1981) *Overwintering of benthic macroinvertebrates in ice and frozen sediment in a North Swedish river*. **Ecography** 4: 161-166. DOI: [10.1111/j.1600-0587.1981.tb00993.x](http://doi.org/10.1111/j.1600-0587.1981.tb00993.x)

### Références de carte
* Ouellet Dallaire, C., Lehner, B., Sayre, R., Thieme, M.  (2018) *A multidisciplinary framework to derive global river reach classifications at high spatial resolution*. **Environmental Research Letters** . DOI: [10.1088/1748-9326/aad8e9](http://doi.org/10.1088/1748-9326/aad8e9)

