---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_1_7
content-id: F1.7
lang: fr
title: F1.7 Grandes rivières de plaine
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les grandes rivières de plaine (généralement d\'ordre 8-12) sont des
environnements très productifs avec des réseaux trophiques complexes qui
sont soutenus par des volumes d\'écoulement très importants. La
production primaire provient principalement du phytoplancton autochtone
et des macrophytes riverains, les apports allochtones provenant des
plaines inondables et des bassins versants supérieurs dominant
généralement le flux d\'énergie dans le système. La faune comprend une
grande diversité d\'organismes pélagiques. Le zooplancton est abondant,
tandis que les macroinvertébrés sessiles (par exemple les moules),
fouisseurs (par exemple les annélides) et nécrophages (par exemple les
crustacés) sont présents dans les sédiments fins et parmi les débris
ligneux. Les communautés de poissons sont diverses et contribuent à des
réseaux trophiques complexes. Elles comprennent de grands poissons
prédateurs (par exemple, le poisson-scie d\'eau douce, le Pirhana,
l\'Alligator Gar) et, dans certaines rivières, des dauphins endémiques,
des prédateurs plus petits d\'invertébrés (benthiques et pélagiques),
des herbivores de phytoplancton et des détritivores. Les activités
alimentaires et les déplacements des oiseaux piscivores semi-aquatiques
(par exemple les cormorans), des mammifères (par exemple les loutres) et
des reptiles (par exemple les tortues, les crocodiliens) relient le
réseau trophique à d\'autres écosystèmes au-delà des eaux courantes. Les
zones riveraines et les grandes plaines d\'inondation varient en
complexité, allant des rives boisées aux lacs lenticulaires productifs
et aux zones inondées étendues et complexes où pousse une végétation
émergente et de plaine d\'inondation (par exemple, roseaux et
macrophytes, arbustes, arbres). Les zones riveraines peuvent être
complexes, mais elles ont moins d\'influence directe sur les grandes
rivières que sur les écosystèmes fluviaux plus petits.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Ces rivières ont des pentes faibles avec peu de turbulences, une vitesse
d\'écoulement faible à modérée et des volumes d\'écoulement très élevés
(>10 000 m<sup>3</sup>/s), qui sont continus mais peuvent varier de façon
saisonnière en fonction du bassin versant et des précipitations (par
exemple, le Congo jusqu\'à 41 000 m<sup>3</sup>/s, l\'Amazone jusqu\'à 175 000
m<sup>3</sup>/s). Les chenaux fluviaux sont larges (par exemple, le fleuve Amazone
; 11 km en saison sèche, jusqu\'à 25 km lorsqu\'il est inondé à son
point le plus large) et profonds (par exemple, le Congo jusqu\'à 200 m ;
le Mississippi jusqu\'à 60 m) avec des substrats principalement
constitués de sédiments mous. Ils sont dominés par des processus de
dépôt et la turbidité peut donc être élevée. Les écoulements sur les
berges augmentent la turbulence et la turbidité. Des processus
d\'érosion localement ou temporellement importants redistribuent les
sédiments et produisent des caractéristiques de dépôt
géomorphologiquement dynamiques (par exemple des chenaux en tresse, des
îles et des barres ponctuelles). Les niveaux de nutriments sont élevés
en raison de l\'importance des bassins versants et des apports des zones
riveraines et des plaines d\'inondation, mais ils varient en fonction de
la géochimie du bassin versant. Les températures modérées de l\'eau sont
atténuées par les grands bassins versants.
 
# Distribution
 
Plaines tropicales et subtropicales, quelques-unes s\'étendant aux zones
tempérées. Elles sont absentes des régions arides et, dans les zones
boréales, elles sont remplacées par [F1.3](/explore/groups/F1.3).

The distribution of large lowland rivers was taken from the Global River Classification database (Ouellet Dallaire _et al._ 2018). Reaches with flow > 10,000 m<sup>3</sup>/s were mapped with a 20 km buffer as major occurrences, clipped to exclude those with seasonal freezing temperatures (mean temperature of coldest quarter <0°C).

## Comment citer ce profil:

RT Kingsford, PS Giller, R Mac Nally and DA Keith. (2022). *F1.7 Grandes rivières de plaine*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: F1.7.web.orig v2.0, mise à jour 2020-10-21.

## Références

### Références du profil

* Ashworth, PJ, Lewin, J  (2012) *How do big rivers come to be different?*. **Earth-Science Reviews** 114, 84-107. DOI: [10.1016/j.earscirev.2012.05.003](http://doi.org/10.1016/j.earscirev.2012.05.003)
* Best, J  (2019) *Anthropogenic stresses on the world’s big rivers*. **Nature Geoscience**  12,7-2. DOI: [10.1038/s41561-018-0262-x ](http://doi.org/10.1038/s41561-018-0262-x )

### Références de carte
* Ouellet Dallaire, C., Lehner, B., Sayre, R., Thieme, M.  (2018) *A multidisciplinary framework to derive global river reach classifications at high spatial resolution*. **Environmental Research Letters** . DOI: [10.1088/1748-9326/aad8e9](http://doi.org/10.1088/1748-9326/aad8e9)

