---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_1_8
content-id: M1.8
lang: fr
title: M1.8 Plaines de boue subtidales
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les substrats vaseux des plateaux continentaux et insulaires abritent
des écosystèmes modérément productifs basés sur des sources d\'énergie
allochtones nettes. La production primaire _in situ_ est assurée
principalement par le microphytobenthos, essentiellement des diatomées
benthiques et des microalgues vertes, les macrophytes étant rares ou
absents. Les macrophytes sont rares ou absents. Ces deux types de
production diminuent avec la profondeur à mesure que la lumière diminue.
Les algues dérivantes peuvent être nombreuses sur les sédiments vaseux,
en particulier dans les eaux abritées. D\'abondants microbes
hétérotrophes traitent les détritus. La communauté microbienne assure la
médiation de la plupart des cycles biogéochimiques dans les sédiments
vaseux, ce qui distingue ces écosystèmes des bancs de sable subtidaux
([M1.7](/explore/groups/M1.7)). Les mangeurs de dépôts (notamment les polychètes fouisseurs, les
crustacés, les échinodermes et les mollusques) sont des composants
importants du réseau trophique car l\'environnement à faible énergie
cinétique favorise les flux alimentaires verticaux, qu\'ils sont en
mesure d\'exploiter plus efficacement que les mangeurs de suspension.
Ces derniers sont moins abondants sur les plaines de boue subtidales que
sur les récifs rocheux ([M1.6](/explore/groups/M1.6)) et les bancs de sable subtidaux ([M1.7](/explore/groups/M1.7)) où
les eaux sont plus turbulentes et génèrent des flux alimentaires
latéraux plus importants. Les mangeurs de dépôts peuvent également
limiter l\'abondance des suspensivores cooccurrents en perturbant les
sédiments benthiques qui remettent en place et étouffent leurs larves et
obstruent leurs structures filtrantes. Néanmoins, les vers tubicoles
suspensivores peuvent être communs sur les sédiments vaseux lorsque des
substrats de colonisation sont disponibles. Bien que ces mécanismes
d\'interférence puissent être importants, la concurrence est
généralement faible. En revanche, les prédateurs en quête de nourriture,
y compris les poissons démersaux, peuvent avoir une influence
structurante majeure sur ces systèmes en influant sur l\'abondance de
l\'infaune, en particulier sur les larves qui s\'installent et les
juvéniles récemment installés, mais aussi sur les adultes.
L\'enfouissement est un mécanisme clé d\'évitement des prédateurs et la
bioturbation associée a une influence sur la diversité des microhabitats
et la disponibilité des ressources dans les sédiments.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Ces systèmes de dépôt sont caractérisés par une faible énergie cinétique
(turbulences et courants faibles), ce qui favorise l\'accumulation de
sédiments stables à texture fine qui se développent le mieux sur des
fonds plats ou des pentes douces. La surface benthique est relativement
homogène, sauf lorsque la structure est créée par des organismes
fouisseurs. La petite taille des particules et le faible échange de
l\'eau interstitielle limitent l\'apport d\'oxygène, et les conditions
anaérobies sont particulièrement favorisées lorsqu\'une chute abondante
de matière organique favorise une activité bactérienne élevée qui épuise
l\'oxygène dissous. D\'autre part, la stabilité des substrats vaseux les
rend plus propices à l\'établissement de terriers permanents. Les
activités de bioturbation et de bio-irrigation menées par une variété de
faune benthique sur les substrats vaseux contribuent de manière
importante aux cycles nutritifs et biogéochimiques marins ainsi qu\'à la
reconstitution de l\'oxygène.
 
# Distribution
 
Répartition mondiale dans les eaux à faible énergie des plateaux
continentaux et insulaires.

These are ecosystem functional groups that are widespread through the global extent of the marine shelf biome. Reliable data on their precise distribution are limited. To represent regional uncertainty, their indicative distributions were mapped in as minor occurrences through the full extent of the marine ‘shelf’ base layer as mapped by Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

BA Polidoro, SE Swearer and DA Keith. (2022). *M1.8 Plaines de boue subtidales*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: M1.8.web.orig v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Byers JE, Grabowski JH  (2014) *Soft-sediment communities*. **Marine community ecology and conservation** (Eds. MD Bertness, JF Bruno, BR Silliman, JJ Stachowicz), pp227-249. Sinauer, Sunderland.
* Snelgrove PVR  (1999) *Getting to the bottom of marine biodiversity: sedimentary habitats*. **Bioscience** 49: 129-138. DOI: [10.2307/1313538](http://doi.org/10.2307/1313538)

### Références de carte
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)

