---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_3_2
content-id: T3.2
lang: fr
title: T3.2 Lande et arbustes tempérés saisonnièrement secs
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les arbustes sclérophylles à feuilles persistantes sont des écosystèmes
caractéristiques des climats humides et subhumides des latitudes
moyennes. Leur productivité faible à modérée est alimentée par des
sources d\'énergie autochtone et est limitée par des contraintes de
ressources et/ou des perturbations récurrentes. La végétation est
dominée par des arbustes à très faible SLA, à rapport C/N élevé,
intolérants à l\'ombre et à feuilles longues, petites et souvent
éricoïdes, parfois avec une canopée basse et ouverte d\'arbres
sclérophylles. La couche inférieure peut comprendre des géophytes et des
graminoïdes sclérophylles, mais plus rarement de vraies graminées. Les
réseaux trophiques sont simples, les grands mammifères prédateurs étant
rares ou absents, et les herbivores vertébrés peu nombreux. Les
brouteurs indigènes peuvent avoir des effets locaux sur la végétation.
La diversité et l\'endémisme local peuvent être élevés parmi les plantes
vasculaires et les consommateurs invertébrés. Les plantes et les animaux
présentent des caractéristiques morphologiques, écophysiologiques et
d\'histoire de vie qui favorisent la persistance en cas de sécheresse
estivale, de pauvreté en nutriments et d\'incendies récurrents, ce qui
joue un rôle dans la régulation descendante. La régulation stomatique et
l\'architecture des racines favorisent la tolérance à la sécheresse chez
les plantes. Les racines en grappe et les exsudats acides, les
mycorhizes et l\'insectivorie favorisent la capture des nutriments,
tandis que la cellulose, la lignine, la production d\'exsudats et la
longévité des feuilles favorisent la conservation des nutriments chez
les plantes. Les herbivores et granivores vertébrés possèdent des
caractéristiques alimentaires et digestives spécialisées qui leur
permettent de consommer du feuillage à faible teneur en nutriments et en
composés secondaires. Les taux de décomposition sont lents, ce qui
permet à la litière de s\'accumuler et de s\'ajouter aux combustibles
fins bien aérés dans les couverts arbustifs. Les caractéristiques du
cycle de vie, telles que les organes de récupération, la sérotonine, le
recrutement des semis après l\'incendie, la floraison pyrogène et les
indices de germination liés au feu, favorisent la survie, la croissance
et la reproduction des plantes lors d\'incendies récurrents de la
canopée. Les animaux échappent aux incendies en se terrant ou en se
déplaçant. Les syndromes de pollinisation animale sont courants
(notamment les diptères, les lépidoptères, les oiseaux et parfois les
mammifères) et les fourmis peuvent jouer un rôle important dans la
dispersion des graines.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Un déficit hydrique estival marqué et un excédent hivernal modeste sont
dus aux températures estivales élevées et à l\'évapotranspiration, avec
des précipitations maximales en hiver ou des précipitations
saisonnières. Les hivers sont doux ou frais en altitude. Les textures
sableuses des sols ou les effets de texture inverse des sols argileux
exacerbent le déficit hydrique global. Les sols sont généralement
acides, issus de dépôts de sable siliceux, de grès, d\'intrusions acides
ou de roches volcaniques, et ont une teneur faible à très faible en P, N
et cations minéraux (bien que cela varie d\'une région à l\'autre, par
exemple les calcaires riches en bases, les marnes et les dolomies en
Europe méridionale). Le climat, les sols et la végétation favorisent les
incendies de canopée en été à des intervalles allant de la décennie à
plusieurs décennies. Les rétroactions positives entre le feu et la
végétation peuvent jouer un rôle important dans le maintien de
l\'inflammabilité.
 
# Distribution
 
Régions à climat méditerranéen d\'Europe, d\'Afrique du Nord et du Sud,
d\'Australie méridionale, d\'Amérique du Nord occidentale et d\'Amérique
du Sud, et présence sous des climats non méditerranéens en Australie
orientale, aux États-Unis et en Argentine.

Terrestrial ecoregions containing major or minor occurrences of this ecosystem functional group were identified by consulting available ecoregion descriptions (Dinerstein _et al._ 2017), global and regional reviews, national and regional ecosystem maps, locations of relevant examples, and proofed by expert reviewers. Consequently they are coarse-scale indicative representations of distribution, except where they occupy small ecoregions. Ecoregions were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

DA Keith and J Loidi. (2022). *T3.2 Lande et arbustes tempérés saisonnièrement secs*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T3.2.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Keeley JE, Bond WJ, Bradstock RA, Pausas, JG, Rundel PW  (2012) **Fire in Mediterranean Ecosystems: ecology, evolution and management** Cambridge University Press, Cambridge.
* Lamont BB, Keith DA  (2017) *Heathlands and associated shrublands*. **Australian vegetation** (Ed. DA Keith), pp 339-368. Cambridge University Press, Cambridge. ISBN [978-1-107-11843-0](http://www.cambridge.org/9781107118430).

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)

