---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/mt_2_2
content-id: MT2.2
lang: fr
title: MT2.2 Grandes colonies d\'oiseaux de mer et de pinnipèdes
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les grandes colonies d\'oiseaux de mer et de pinnipèdes sont des
écosystèmes terrestres eutrophes localisés près de l\'interface
océanique qui reçoivent des subventions nutritives massives de la part
de grandes concentrations d\'oiseaux de mer et de pinnipèdes qui se
reposent ou nichent et qui fonctionnent comme des liens mobiles entre la
terre et la mer. Les subventions d\'origine marine et les perturbations
physiques potentiellement massives de la végétation et des sols
distinguent ces colonies d\'autres écosystèmes similaires dans [MT2.1](/explore/groups/MT2.1).
Les subventions sont plus importantes là où la taille des oiseaux marins
est généralement plus grande (par exemple les manchots) et où les
saisons de reproduction sont plus longues, en particulier dans les
régions subantarctique et antarctique. Les eaux entourant ces
écosystèmes peuvent être localement appauvries en proies d\'oiseaux
marins en raison d\'une prédation prolongée. La composition et la
structure de la végétation sont limitées par les perturbations
physiques, l\'apport de nutriments, l\'afflux et le gradient de sel (par
exemple, les embruns), le déficit hydrique, les changements de l\'état
et du pH du sol induits par la bioturbation en surface et sous la
surface, la dispersion des graines par les oiseaux, les substrats
instables et la forte exposition, et présentent souvent une tolérance au
sel et une reproduction clonale. Les assemblages végétaux existent sur
un gradient, influencé par les perturbations causées par les oiseaux de
mer et les pinnipèdes, l\'apport de nutriments et le climat, les
colonies à forte densité pouvant supprimer complètement la croissance
des plantes, mais là où les perturbations et la charge en nutriments
sont moindres, la végétation peut s\'établir, généralement avec une
faible richesse mais une forte abondance. Les réseaux trophiques se
caractérisent par une forte activité microbienne et une abondance
d\'invertébrés dans les sols, ce qui peut conduire à des points chauds
de biodiversité localisés, contrairement à la faible richesse des
communautés végétales soumises à une forte charge en nutriments. Les
mammifères terrestres prédateurs et brouteurs (limités par des barrières
de dispersion) sont généralement peu nombreux, voire totalement absents.
Les lichens vivants et spécialisés peuvent être abondants. La dispersion
des plantes liée à la migration des oiseaux et le transport des
nutriments entre les zones d\'alimentation marines et les zones de
reproduction terrestres peuvent se produire sur de longues distances.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les subventions marines de nutriments, excrétées par les oiseaux de mer
et les pinnipèdes qui se nourrissent en mer, favorisent
l\'eutrophisation, ce qui entraîne les concentrations terrestres les
plus élevées d\'azote, de phosphore et d\'autres nutriments à la surface
de la Terre. Les nutriments peuvent provenir de sources proches ou
éloignées de la colonie, et peuvent être continus ou pulsés, en fonction
de l\'emplacement de la colonie, de sa taille, des espèces qui la
composent et des variations saisonnières de la fréquentation. Les
substrats varient du sable au sol, de la roche à la glace, et les vents
desséchants ajoutent des sels en aérosol et limitent la disponibilité de
l\'eau dans les colonies côtières. Les températures varient de chaudes à
douces dans les latitudes tropicales/tempérées/boréales à glaciales dans
les régions polaires. La bioturbation, les tempêtes côtières et les
substrats instables influencent les interactions biotiques ainsi que
l\'abondance et la répartition des colonies.
 
# Distribution
 
Dispersée dans le monde entier sur les îles et les côtes, mais plus
fréquente dans les régions polaires et subpolaires.

We used spatial data on Nitrogen (N) and Phosphor (P) deposition from seabird colonies (Otero _et al._ 2018) as an indicators of the distribution of this functional group. Original point data was in decimal degrees rounded to 6 arc-min resolution, for the maps we aggregated data to square grid cells of 250 km. We used a threshold of >1000 and <100000 kg/yr N to select minor occurrences and a threshold of >100000 kg/yr N for major occurrences.

## Comment citer ce profil:

SBZ Gorta, SF Bokhorst, JC. Ellis and DA Keith. (2022). *MT2.2 Grandes colonies d\'oiseaux de mer et de pinnipèdes*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: MT2.2.IM.orig v1.0, mise à jour 2021-09-15.

## Références

### Références du profil

* Ellis JC (2005) *Marine Birds on land: A review of plant biomass, species richness, and community composition in seabird colonies*. **Plant Ecology** 181, 227–241.
* Otero XL, De La Peña-Lastra S,  Pérez-Alberti A, Ferreira TO, Huerta-Diaz MA (2018) *Seabird colonies as important global drivers in the nitrogen and phosphorus cycles*. **Nature Communications** 9, 246.
* S. N. Riddick, U. Dragosits, T. D. Blackall, F. Daunt, S. Wanless and M. A. Sutton (2012) *The global distribution of ammonia emissions from seabird colonies*. **Atmospheric Environment** 55 (2012), pp. 319-327. DOI: [10.1016/j.atmosenv.2012.02.052](http://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2012.02.052)

### Références de carte
* Otero XL, De La Peña-Lastra S,  Pérez-Alberti A, Ferreira TO, Huerta-Diaz MA (2018) *Seabird colonies as important global drivers in the nitrogen and phosphorus cycles*. **Nature Communications** 9, 246.

