---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_1_10
content-id: M1.10
lang: fr
title: M1.10 Lits de Rhodolithes/Maërl
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les écosystèmes benthiques carbonatés dominés par les rhodolithes - des
algues coralliennes non géniculées (non jointives), vivant librement, à
croissance lente et à longue durée de vie - couvrent 30 à 100 % du fond
marin à l\'intérieur des lits, fournissant de l\'énergie autochtone au
système. Leurs pigments permettent aux algues rouges d\'absorber plus
efficacement la lumière verte et bleue, en plus de la lumière
rouge-orange. La productivité primaire des rhodolithes est probablement
inférieure à celle des herbes marines ([M1.1](/explore/groups/M1.1)) et des forêts de laminaires
([M1.2](/explore/groups/M1.2)), bien que les macrophytes contribuent à la production primaire
dans les eaux peu profondes. Ils jouent un rôle dans le cycle des
nutriments benthiques et représentent d\'importantes réserves de
carbonate à long terme. Les rhodolithes varient de structures
semi-sphériques lisses à des structures fruticosiques complexes qui
peuvent former des agrégations mono ou multi-spécifiques typiquement
composées de rhodolithes vivants et morts, ainsi que de sédiments
calcaires produits par la décomposition. Ils peuvent former des
structures biogènes tridimensionnelles qui facilitent la coexistence
d\'une diversité d\'organismes benthiques et démersaux, notamment des
algues, des ascidies, des éponges, des macroinvertébrés et des poissons.
Par rapport aux récifs coralliens ([M1.3](/explore/groups/M1.3)), aux bancs de coquillages
([M1.4](/explore/groups/M1.4)) ou aux forêts d\'animaux marins ([M1.5](/explore/groups/M1.5)), où les rhodolithes
peuvent être des composants mineurs, ils sont généralement moins rugueux
et moins stables, en raison de leur déplacement ou de leur agrégation
par le mouvement de l\'eau et les bioturbateurs tels que les poissons et
les macroinvertébrés. Les grands rhodolithes semblent faciliter la
croissance des laminaires en eau profonde ainsi que l\'alimentation et
la reproduction des poissons et des invertébrés, ce qui favorise une
grande richesse d\'espèces. La forte abondance des stades larvaires dans
ces groupes suggère que la rugosité intermédiaire des herbiers est
importante pour l\'évasion des prédateurs en fonction de l\'âge. Les
macroinvertébrés détritivores et herbivores bien représentés dans les
lits de rhodolithes comprennent des crustacés, des mollusques, des
échinodermes et des polychètes. Les microinvertébrés et les microbes
étroitement associés comprennent les petits gastéropodes, les
ostracodes, les diatomées, les foraminifères et les bactéries. Les
guildes bactériennes présentes à la surface des rhodolithes comprennent
des photolithoautotrophes, des phototrophes anoxygéniques, des
hétérotrophes anaérobies, des oxydants de sulfure et des méthanogènes,
ce qui suggère un rôle important dans la biominéralisation. Les
assemblages biotiques des lits de rhodolithes varient dans l\'espace,
avec des gradients de profondeur, et dans le temps, sur des échelles
diurnes et saisonnières. On pense que les poissons et les éponges qui
agrègent et agglutinent les rhodolithes individuels favorisent le
développement de récifs à partir des lits de rhodolithes,
contrebalançant ainsi la lenteur de la récupération après une
perturbation.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les lits de rhodolithes se trouvent sur des substrats de gravier
grossier, de sable ou de boue mixte. Ils sont plus fréquents à des
profondeurs de 5 à 150 m, mais peuvent être présents dans la zone
subtidale jusqu\'à 270 m sous la surface de l\'océan. La disponibilité
de la lumière, le pH et l\'hydrodynamisme sont des facteurs importants
de variation des assemblages biotiques, tout comme les températures. Les
rhodolithes forment des lits étendus sur les côtes ouvertes du milieu du
plateau et dans les chenaux balayés par les marées, où la colonne d\'eau
et les sédiments en suspension réduisent la lumière rouge. Les
perturbations récurrentes telles que la bioturbation, l\'action des
vagues ou les tempêtes restructurent physiquement le système et
déclenchent le rétablissement de la succession.
 
# Distribution
 
Eaux côtières tropicales à subpolaires, vastes zones dans le nord et le
sud-ouest de l\'Atlantique, la Méditerranée, le golfe de Californie et
le sud de l\'Australie.

Distribution of rhodolith beds was taken from spatial predictions of suitable habitats for rhodolith forming species at global scales, including both tropical  - warm temperate and polar - cold temperate affiliated rhodolith species (Fragkopoulou _et al._ 2021). Maps have a spatial resolution of 5 arc-minute. 

## Comment citer ce profil:

DA Keith, W Nelson, E Fragkopoulou, J Assis and N Schubert. (2022). *M1.10 Lits de Rhodolithes/Maërl*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: M1.10.WM.nwx v1.0, mise à jour 2021-12-20.

## Références

### Références du profil

* Fragkopoulou Eliza, Serrão Ester A., Horta Paulo A., Koerich Gabrielle, Assis Jorge (2021) *Bottom Trawling Threatens Future Climate Refugia of Rhodoliths Globally*. **Frontiers in Marine Science** 7: 1246. DOI: [10.3389/fmars.2020.594537](http://doi.org/10.3389/fmars.2020.594537)
* Moura RL, Abieri ML, Castro GM et al. (2021) *Tropical rhodolith beds are a major and belittled reef fish habitat *. **Scientific Reports** 11: 794.
* Pereira-Filho GH, Francini-Filho RB, Pierozzi I et al. (2015) *Sponges and fish facilitate succession from rhodolith beds to reefs*. **Bulletin of Marine Science** 91: 45-46.
* Riosmena-Rodríguez, R Nelson W, Aguirre J (2017) **Rhodolith/Maërl Beds: A global perspective** Springer, Cham..

### Références de carte
* Fragkopoulou Eliza, Serrão Ester A., Horta Paulo A., Koerich Gabrielle, Assis Jorge (2021) *Bottom Trawling Threatens Future Climate Refugia of Rhodoliths Globally*. **Frontiers in Marine Science** 7: 1246. DOI: [10.3389/fmars.2020.594537](http://doi.org/10.3389/fmars.2020.594537)

