---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/fm_1_2
content-id: FM1.2
lang: fr
title: FM1.2 Estuaires et baies fluviales ouverts en permanence
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces masses d\'eau côtières sont des systèmes en mosaïque caractérisés
par de fortes variabilités spatiales et temporelles dans la structure et
la fonction, qui dépendent de la géomorphologie côtière, des rapports
entre les apports d\'eau douce et les eaux marines et du volume des
marées (d\'où le temps de résidence de l\'eau salée), et de la
saisonnalité du climat. Les systèmes de littoral frangeant peuvent
comprendre des mangroves intertidales ([MFT1.2](/explore/groups/MFT1.2)), des marais salants et
des roselières ([MFT1.3](/explore/groups/MFT1.3)), des rivages rocheux ([MT1.1](/explore/groups/MT1.1)), vaseux ([MT1.2](/explore/groups/MT1.2)) ou
sablonneux ([MT1.3](/explore/groups/MT1.3)), tandis que les herbiers marins et les macrophytes
([M1.1](/explore/groups/M1.1)), les bancs de coquillages ([M1.4](/explore/groups/M1.4)) ou les récifs rocheux subtidaux
([M1.6](/explore/groups/M1.6)) peuvent se trouver dans les zones intertidales et subtidales peu
profondes. La productivité de la colonne d\'eau est généralement plus
élevée que dans les systèmes marins ou d\'eau douce avoisinants, en
raison de l\'énergie allochtone substantielle et des subventions en
nutriments provenant de la végétation du littoral et de sources
fluviales et marines. Cette productivité élevée soutient un réseau
trophique complexe avec une diversité relativement élevée au niveau de
la mosaïque et une abondance d\'organismes aquatiques. Les invertébrés
planctoniques et benthiques (par exemple, les mollusques et les
crustacés) soutiennent souvent d\'importantes populations de poissons,
les zones d\'alevinage étant une caractéristique commune. Les oiseaux
d\'eau (par exemple les cormorans), les oiseaux de mer (par exemple les
fous de Bassan), les poissons prédateurs d\'ordre supérieur, les
mammifères (par exemple les dauphins et les dugongs) et les reptiles
(par exemple les tortues marines et les crocodiliens) exploitent ces
sources de nourriture localement abondantes. Bon nombre de ces
organismes des niveaux trophiques supérieurs sont très mobiles et se
déplacent entre différents estuaires par le biais des eaux océaniques
connectées ou en volant. D\'autres migrent entre différents types
d\'écosystèmes pour achever les différentes phases de leur cycle de vie,
bien que certains puissent rester résidents pendant de longues périodes.
La plupart des biotes tolèrent une large gamme de salinité ou sont
structurés dans l\'espace par des gradients. Les mélanges spatiaux
complexes de caractéristiques physiques et chimiques, ainsi que la
variabilité saisonnière, interannuelle et sporadique des conditions
aquatiques, induisent une grande variabilité spatio-temporelle dans les
réseaux alimentaires. Les panaches de faible salinité, généralement
proportionnels à la taille et au débit des rivières, peuvent s\'étendre
loin du rivage, produisant des langues de conditions écologiquement
distinctes dans l\'environnement marin.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les caractéristiques de ces systèmes côtiers sont régies par la
dominance relative des eaux marines salines par rapport aux apports
d\'eau douce (eaux souterraines et fluviales), ces derniers dépendant de
la saisonnalité des précipitations et du stress évaporatoire. La
géomorphologie va des estuaires dominés par les vagues aux vallées
fluviales noyées, en passant par de minuscules bras de mer et
d\'immenses baies. Ces formes déterminent le temps de séjour, la
proportion et la distribution des eaux salines, qui à leur tour
affectent les gradients de salinité et thermiques et la stratification,
la concentration d\'O2 dissous, les nutriments et la turbidité. La
colonne d\'eau est étroitement liée aux vasières et aux bancs de sable,
dans lesquels se déroulent toute une série de processus biogéochimiques,
notamment la dénitrification et la fixation de l\'azote, ainsi que le
cycle des nutriments.
 
# Distribution
 
Les côtes de la plupart des masses continentales, mais rarement les
côtes arides ou polaires.

Marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008) containing major or minor occurrences of each ecosystem functional group were identified by consulting global and regional reviews, maps of relevant ecosystems, imagery available in Google Earth and expertise of authors. Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution and clipped to a 20 km buffer along the coastline to exlcude inland and offshore areas of the ecoregions.

## Comment citer ce profil:

R Mac Nally, R Kingsford, MJ Bishop, RJ Woodland, KA Dafforn and DA Keith. (2022). *FM1.2 Estuaires et baies fluviales ouverts en permanence*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: FM1.2.web.map v1.0, mise à jour 2020-10-19.

## Références

### Références du profil

* Gillanders BM  (2007) *Linking terrestrial-freshwater and marine environments: an example from estuarine systems*. **Marine ecology** (Eds. Connell, SD and Gillanders, BM). Chapter 11. Oxford University Press, Melbourne. ISBN [978-0-19-555302-4](https://trove.nla.gov.au/work/25222131).

### Références de carte
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)

