---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_5_2
content-id: T5.2
lang: fr
title: T5.2 Déserts et semi-déserts succulents ou épineux
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces déserts sont caractérisés par des plantes vivaces à longue durée de
vie, dont beaucoup ont des épines et/ou des tissus de tige ou des
feuilles succulentes. L\'endémisme local est prédominant parmi les
plantes et les animaux. La productivité est faible mais relativement
constante dans le temps et limitée par les précipitations et les
températures estivales extrêmes. La couverture végétale est clairsemée à
modérée (10-30%) et peut atteindre plusieurs mètres de haut. Les plantes
dominantes sont des tolérantes au stress, avec une croissance et une
reproduction lentes, dont beaucoup présentent une physiologie CAM et des
caractéristiques qui favorisent la capture, la conservation et le
stockage de l\'eau. Il s\'agit notamment de systèmes racinaires
profonds, de suffrutescence, de croissance et de reproduction
plastiques, de tiges et/ou de feuillages succulents, de cuticules
épaissies, de stomates enfoncés et de feuillages caducs ou réduits. Chez
de nombreuses espèces, la spinescence est probablement un moyen de
défense physique destiné à protéger les tissus humides des herbivores.
Les plantes annuelles et les géophytes constituent une proportion
variable de la flore et présentent une croissance rapide de la
population ou des réactions de floraison aux précipitations
semi-irrégulières, qui stimulent la germination des banques de graines
du sol ou la croissance à partir d\'organes souterrains dormants. Les
faunes de mammifères, de reptiles et d\'invertébrés sont diverses, la
faune aviaire étant moins bien représentée. Les caractéristiques de la
faune qui s\'adaptent à la tolérance à la sécheresse et à la chaleur
comprennent des mécanismes physiologiques (par exemple, une fonction
rénale spécialisée et des taux métaboliques réduits) et des
caractéristiques comportementales (par exemple, des habitudes nocturnes
et l\'occupation de terriers). De nombreux reptiles et invertébrés ont
un cycle de vie rudimentaire, mais moins de mammifères et d\'oiseaux.
Les grands ongulés ont un régime alimentaire flexible et s\'alimentent
sur de grandes superficies. Les prédateurs sont présents en faible
densité en raison de la faible productivité des populations de proies.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Ces systèmes se trouvent dans des climats arides subtropicaux avec
d\'importants déficits hydriques globaux. Les précipitations
représentent 5 à 20 % de l\'évapotranspiration potentielle, mais
présentent une faible variabilité interannuelle par rapport à d\'autres
systèmes désertiques. Les impulsions interannuelles de surplus sont peu
fréquentes et l\'humidité atmosphérique provenant des brouillards peut
contribuer de manière significative à l\'eau disponible. Les
températures sont chaudes avec des amplitudes diurnes relativement
importantes, mais les variations saisonnières sont moindres que dans les
autres déserts, avec des étés très chauds et des hivers doux. Les
substrats sont pierreux et produisent des sols de fertilité moyenne à
faible. Les déserts d\'épineux ne sont généralement pas sujets aux
incendies.
 
# Distribution
 
Principalement aux latitudes subtropicales des Amériques, de l\'Afrique
du Sud et de l\'Asie du Sud.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Comment citer ce profil:

MG Tozer and DA Keith. (2022). *T5.2 Déserts et semi-déserts succulents ou épineux*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T5.2.web.mix v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Shmida A, Evenari M, Noy-Meir I  (1986) *Hot desert ecosystems: an integrated view*. **Ecosystems of the World, Vol. 12b: Hot deserts and arid shrublands** (Eds. M Evenari, I Noy Meir, DW Goodall), pp. 379-387. . Elsevier, Amsterdam.

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

