---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/mt_2_1
content-id: MT2.1
lang: fr
title: MT2.1 Arbustes et prairies côtières
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les prairies, les arbustes et les forêts basses relativement peu
productifs des côtes exposées sont limités par l\'afflux de sel, le
déficit hydrique et les perturbations récurrentes. La diversité des
taxons est faible et les réseaux trophiques sont simples, mais la
quasi-totalité des plantes et des animaux ont de fortes capacités de
dispersion et la plupart des consommateurs se déplacent entre les
écosystèmes terrestres et marins adjacents. La végétation et les
substrats sont caractérisés par de forts gradients entre la mer et la
terre, notamment en ce qui concerne les apports de sels des aérosols,
l\'instabilité des substrats et les perturbations associées aux tempêtes
marines et à l\'action des vagues. Les caractéristiques végétales
conférant une tolérance au sel (par exemple les feuilles succulentes et
sub-succulentes et les organes d\'excrétion du sel) sont couramment
représentées. Les plantes ligneuses avec des formes de croissance
ramulantes et/ou décombrantes et de petites feuilles
(microphylle-nanophylle) reflètent des mécanismes de persistance en cas
d\'exposition à des vents forts chargés de sel, tandis que les formes de
croissance modulaires et rhizomateuses des plantes ligneuses et non
ligneuses favorisent la persistance, la régénération et l\'expansion en
cas d\'instabilité du substrat et de perturbations récurrentes. Ces
filtres environnementaux puissants favorisent l\'adaptation locale, les
génotypes et phénotypes spécialisés de taxons plus répandus étant
couramment représentés sur la ligne de rivage. La faune est très mobile,
bien que certains taxons tels que les oiseaux marins nichant au sol
puissent être sédentaires pendant certaines parties de leur cycle de
vie. La dynamique des écosystèmes est caractérisée par des cycles de
perturbation et de renouvellement induits par les perturbations, les
premières phases étant dominées par des colonisateurs et des
régénérateurs _in situ_ qui persistent souvent pendant les courts
intervalles entre les perturbations successives.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les vents desséchants favorisent un déficit hydrique global et une
exposition appréciable à la salinité en raison de l\'afflux d\'aérosols
et des embruns salés. Les températures chaudes à douces dans les zones
tropicales à tempérées et les températures froides dans les zones
tempérées froides à boréales sont modérées par l\'influence maritime
directe. Au-dessus de la zone intertidale régulière, ces systèmes sont
exposés à des perturbations périodiques dues à des marées
exceptionnelles, à des tempêtes côtières, au cisaillement du vent, à la
bioturbation et à la mobilité éolienne du substrat. Les substrats
consolidés (promontoires, falaises) peuvent différer des dunes non
consolidées par leur influence sur la fonction et le biote. Les
processus géomorphologiques de dépôt et d\'érosion influencent la
stabilité du substrat et la succession végétale locale.
 
# Distribution
 
Dunes et falaises côtières sous les latitudes tropicales, tempérées et
boréales.

Coastlines were mapped with a 5 km buffer applied between 60°S and 60°N.

## Comment citer ce profil:

DA Keith, J Loidi and ATR Acosta. (2022). *MT2.1 Arbustes et prairies côtières*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: MT2.1.web.map v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* van der Maarel E  (2001) *Dry coastal ecosystems: General aspects*. **Ecosystems of the world** 2C. Elsevier, Amsterdam.

### Références de carte
* Becker JJ, Sandwell DT, Smith WHF, Braud J, Binder B, Depner J, Fabre D, Factor J, Ingalls S, Kim S-H, Ladner R, Marks K, Nelson S, Pharaoh A, Trimmer R, Von Rosenberg J, Wallace G, Weatherall P  (2009) *Global Bathymetry and Elevation Data at 30 Arc Seconds Resolution: SRTM30_PLUS*. **Marine Geodesy** . DOI: [10.1080/01490410903297766](http://doi.org/10.1080/01490410903297766)

