---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_5_3
content-id: T5.3
lang: fr
title: T5.3 Déserts chauds et semi-déserts sclérophylles
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les systèmes arides dominés par une végétation à feuilles dures
(sclérophylle) présentent une diversité relativement élevée et un
endémisme local, notamment parmi les plantes, les reptiles et les petits
mammifères. D\'importants déficits d\'humidité et des niveaux
extrêmement bas de nutriments dans le sol limitent la productivité, mais
des épisodes peu fréquents de fortes précipitations entraînent des pics
de productivité et une écologie en dents de scie. L\'hétérogénéité
spatiale est également essentielle au maintien de la diversité en
favorisant la diversité des niches et les refuges riches en ressources
pendant les périodes d\'effondrement. Les types de mode de vie tolérant
le stress et rudéral sont fortement représentés tant dans la flore que
dans la faune. Des arbustes sclérophylles et des graminées (C<sub>4</sub>)
pérennes, à longue durée de vie, à croissance lente et tolérants à la
sécheresse structurent l\'écosystème en stabilisant les sols, en servant
de sites d\'accumulation de nutriments et en fournissant un habitat, de
l\'ombre et de la nourriture continuellement disponibles pour la faune.
Un fort filtrage dû à la fois à la pauvreté nutritionnelle et au déficit
hydrique favorise l\'apparition de traits végétaux scléromorphes et
xéromorphes distinctifs. Il s\'agit notamment d\'une faible ALS, de
rapports C/N élevés, d\'un feuillage réduit, d\'une régulation et d\'un
cryptage des stomates, de taux de croissance et de reproduction lents,
de systèmes racinaires profonds et d\'une plasticité des traits. Les
plantes succulentes pérennes sont absentes. Les pluies épisodiques
provoquent l\'émergence d\'une flore éphémère proéminente, les pluies
d\'été et d\'hiver favorisant respectivement les graminées et les
herbacées. Ce \"boom\" de la productivité déclenche des réponses rapides
de la part des granivores et de leurs prédateurs. Les populations
d\'herbivores fluctuent également, mais dans une moindre mesure, grâce à
des caractéristiques écophysiologiques qui favorisent la conservation de
l\'eau. Des détritivores abondants soutiennent une faune résidente de
reptiles et de petits mammifères diversifiée et abondante. Les petits
mammifères et certains macro-invertébrés sont nocturnes et fossiles,
l\'activité de creusement contribuant au cycle des nutriments et du
carbone, ainsi qu\'au recrutement des plantes. L\'abondance et la
diversité des prédateurs supérieurs sont faibles. Le nomadisme et la
nidification au sol sont bien représentés chez les oiseaux. Les
incendies périodiques réduisent la biomasse, favorisent la régénération
des plantes (par exemple, la repousse et le recrutement par le feu) et
initient des processus de succession tant pour la flore que pour la
faune.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La disponibilité des ressources est limitée par un important déficit
hydrique global (précipitations \<250 mm par an, 5-50% de
l\'évapotranspiration potentielle) et par des sols sablonneux acides à
très faible teneur en P et en N, ainsi que par de fortes variations
diurnes et saisonnières des températures. Les étés sont caractérisés par
des journées extrêmement chaudes (>40°C) et les hivers par des nuits
fraîches (0°C), rarement accompagnées de neige. Les longues périodes de
sécheresse sont ponctuées d\'impulsions interannuelles peu fréquentes de
surplus d\'eau, entraînant des booms écologiques et des périodes
transitoires de continuité du combustible. Les incendies se produisent à
des intervalles de retour de l\'ordre de la décennie ou du siècle,
lorsque la foudre ou les incendies d\'origine humaine coïncident avec la
continuité du combustible.
 
# Distribution
 
Latitudes moyennes sur des substrats sablonneux du centre et du
nord-ouest de l\'Australie.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Comment citer ce profil:

MG Tozer and DA Keith. (2022). *T5.3 Déserts chauds et semi-déserts sclérophylles*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T5.3.web.mix v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Keith DA  (2004) **Ocean shores to desert dunes: the native vegetation of NSW and the ACT** NSW Department of Environment and Conservation, Sydney.
* Morton S, Stafford Smith DM, Dickman CR, Dunkerley DL, Friedel MH, McAllister RRJ, Reid RW, Roshier DA, Smith MA, Walsh FJ, Wardle GM, Watson IW, Westoby M  (2011) *A fresh framework for the ecology of arid Australia*. **Journal of Arid Environments** 75: 313-329. DOI: [10.1016/j.jaridenv.2010.11.001](http://doi.org/10.1016/j.jaridenv.2010.11.001)

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

