---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_2_2
content-id: M2.2
lang: fr
title: M2.2 Eau océanique mésopélagique
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
La zone mésopélagique, dysphotique ou \"crépusculaire\", commence sous
la couche épipélagique et reçoit suffisamment de lumière pour discerner
les cycles diurnes, mais trop peu pour la photosynthèse. Le réseau
trophique est donc dominé par les détritivores et les prédateurs. Les
divers organismes de cette couche consomment et retraitent la matière
organique allochtone provenant de la couche supérieure photosynthétique.
Les eaux mésopélagiques supérieures comprennent donc des couches de
plancton concentré, de bactéries et d\'autres matières organiques
provenant de la zone épipélagique hétérogène ([M2.1](/explore/groups/M2.1)). Les consommateurs
de cette matière, y compris les copépodes détritivores, épuisent les
niveaux d\'oxygène dans la zone mésopélagique, plus que dans d\'autres
couches où l\'oxygène peut être reconstitué par diffusion et mélange à
la surface ou par photosynthèse (comme dans la zone épipélagique), ou
lorsque des niveaux plus faibles de nutriments particulaires limitent
les processus biologiques (comme dans les couches plus profondes du site
). De nombreuses espèces entreprennent une migration verticale diurne
dans la zone épipélagique pendant la nuit pour se nourrir lorsque le
risque de prédation est plus faible. Ces organismes utilisent la zone
mésopélagique comme refuge pendant la journée et augmentent le flux de
carbone entre les couches de l\'océan. La bioluminescence est un trait
commun à plus de 90 % des organismes mésopélagiques, dont la peau est
souvent argentée et réfléchissante (par exemple, le poisson-lanterne).
Les poissons de la zone mésopélagique inférieure (>700 m) sont moins
réfléchissants et moins mobiles en raison de la pression de sélection
réduite exercée par les prédateurs visuels dans des conditions de faible
luminosité. Ces systèmes sont difficiles à échantillonner, mais les
progrès réalisés dans l\'estimation de l\'abondance des poissons
indiquent que la biomasse est très élevée, peut-être deux ordres de
grandeur plus importants que les débarquements de la pêche mondiale (1 ×
1010 t).

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La disponibilité des nutriments et de l\'énergie dépend des flux
allochtones de carbone provenant de la couche supérieure de l\'océan.
L\'assimilation de l\'énergie provenant de la lumière du soleil est
négligeable. L\'assimilation de l\'énergie provenant de la lumière
solaire est négligeable. Protégée du forçage de surface par les eaux
épipélagiques, la zone mésopélagique est moins variable dans l\'espace
et dans le temps, mais l\'interface entre les deux zones est
caractérisée par des régions hétérogènes présentant une plus grande
diversité biotique. Les zones de discontinuité physico-chimique (par
exemple, les limites des courants et de la masse d\'eau et les
tourbillons) donnent également lieu à des habitats de niche présentant
une diversité locale accrue. Les zones de minimum d\'oxygène se forment
dans les eaux mésopélagiques lorsque l\'activité biologique réduit les
niveaux d\'oxygène dans une masse d\'eau dont le mélange est ensuite
limité par des processus physiques ou des caractéristiques. Les zones de
minimum d\'oxygène abritent des biotes spécialisés et présentent des
niveaux élevés d\'activité biologique autour de leurs limites.
 
# Distribution
 
Océans mondiaux d\'une profondeur de \~200 m ou là où \<1% de la lumière
pénètre, jusqu\'à 1 000 m.

Indicative distributions of these marine pelagic ecosystem functional groups were derived from bathymetric spatial data obtained from Becker _et al._ (2009) using depth range thresholds cited in respective descriptive profiles for each functional group. Occurrences were mapped at 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

KE Watermeyer, EJ Gregr, RR Rykaczewski, IG Priede, TT Sutton and DA Keith. (2022). *M2.2 Eau océanique mésopélagique*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte** : M2.2.web.orig v1.0. Cette carte nécessite une révision et sera bientôt mise à jour.

## Références

### Références du profil

* Robinson C, Steinberg DK, Anderson TR, Aristegui J, Carlson CA, Frost JR, Ghiglione JF, Hernández-León S, Jackson GA, Koppelmann R  (2010) *Mesopelagic zone ecology and biogeochemistry – a synthesis*. **Deep-Sea Research** II. 57: 1504-1518.
* Sutton TT  (2013) *Vertical ecology of the pelagic ocean: Classical patterns and new perspectives*. **Journal of Fish Biology** 83: 1508‐1527.

### Références de carte
* Becker JJ, Sandwell DT, Smith WHF, Braud J, Binder B, Depner J, Fabre D, Factor J, Ingalls S, Kim S-H, Ladner R, Marks K, Nelson S, Pharaoh A, Trimmer R, Von Rosenberg J, Wallace G, Weatherall P  (2009) *Global Bathymetry and Elevation Data at 30 Arc Seconds Resolution: SRTM30_PLUS*. **Marine Geodesy** . DOI: [10.1080/01490410903297766](http://doi.org/10.1080/01490410903297766)

