---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_1_4
content-id: M1.4
lang: fr
title: M1.4 Shellfish beds and reefs
version: 'v2.1, 2025-09-14 23:13:41'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces écosystèmes reposent sur des structures biogènes tridimensionnelles
intertidales ou subtidales formées principalement par de fortes densités
d\'huîtres et/ou de moules, qui fournissent un habitat à une diversité
modérée d\'algues, d\'invertébrés et de poissons, dont certains sont
entièrement limités aux récifs d\'huîtres. Les profils structurels
peuvent être hauts (récifs) ou bas (bancs). Les récifs coquilliers sont
généralement situés sur des substrats sédimentaires ou rocheux, mais les
coquillages forment des bancs à haute densité d\'animaux non grégaires
orientés verticalement dans des sédiments meubles. Les filtreurs
sessiles dominent ces systèmes fortement hétérotrophes mais relativement
productifs. Les marées apportent de la nourriture et emportent les
déchets. L\'énergie et la matière contenues dans les déchets sont
traitées par un sous-système d\'invertébrés mangeurs de dépôts. Les
prédateurs ne représentent qu\'une petite partie de la biomasse de
l\'écosystème, mais ils influencent néanmoins le recrutement, la
biomasse et la diversité des organismes proies (par exemple, la
prédation des étoiles de mer sur les moules). Les bancs de coquillages
et les récifs peuvent avoir une influence physique et biologique sur les
estuaires et les eaux côtières adjacents. Sur le plan physique, ils
modifient la configuration des courants, atténuent l\'énergie des vagues
et éliminent les particules en suspension par filtrage. Sur le plan
biologique, elles éliminent le phytoplancton et produisent une abondante
biomasse d\'huîtres. Elles participent au cycle biogéochimique en tant
que puits de carbone, en augmentant les taux de dénitrification et en
enfouissant/séquestrant l\'azote. Les juvéniles relativement (ou
entièrement) immobiles et à coquille mince sont très sensibles aux
prédateurs benthiques tels que les crabes, les poissons et les oiseaux.
Le recrutement peut dépendre de microhabitats protecteurs fournis par
des structures abiogènes ou biogènes. Dans les environnements
intertidaux, la survie des mollusques peut augmenter avec la densité en
raison de l\'auto-ombrage et de la rétention de l\'humidité.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La disponibilité d\'un substrat dur (y compris les coquilles de
congénères vivants ou morts) peut limiter l\'établissement des
mollusques formant des récifs, bien que quelques-uns soient présents sur
des substrats mous. De nombreux coquillages sont résistants aux
variations de salinité, fermant leurs valves pendant des jours ou des
semaines pour éviter les conditions défavorables, mais la salinité peut
indirectement influencer la survie en déterminant la susceptibilité aux
parasites. Les fortes charges de sédiments en suspension causées par les
marées à haute énergie, les précipitations et les phénomènes de
ruissellement ou l\'érosion des bassins versants côtiers peuvent
étouffer les larves et entraver l\'alimentation par filtrage. La plupart
des mollusques qui construisent des récifs ou des lits ne peuvent
survivre à des périodes prolongées de faible teneur en oxygène dissous.
Ils sont également sensibles aux facteurs de stress du changement
climatique tels que la température (et le risque accru de dessiccation
qui en découle pour les espèces intertidales), ainsi qu\'à la baisse du
pH, car ils sont calcifiants. Dans les environnements subtidaux, la
formation de récifs peut contribuer à élever les animaux au-dessus des
eaux anoxiques du fond.
 
# Distribution
 
Eaux estuariennes et côtières des régions tempérées et tropicales,
s\'étendant des zones subtidales aux zones intertidales. La répartition
actuelle est déterminée par la surexploitation historique, qui a fait
disparaître 85 % des récifs dans le monde.

Major and minor occurrences of shellfish beds and reefs were identified by overlaying a global map of oyster reefs (Beck _et al._ 2011) on marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008), and then clipping to the extent of the marine ‘shelf’ base layer as mapped by Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

MJ Bishop, SE Swearer, SN Porter, AH Altieri and DA Keith. (2022). *M1.4 Shellfish beds and reefs*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-14.

**Version de la carte**: M1.4.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-19.

## Références

### Références du profil

* Beck MW, Brumbaugh RD, Airoldi L, Carranza A,. Coen LD, Crawford C, Defeo O, Edgar GJ, Handcock B, Kay MC, Lenihan HS, Luckenbach M, Toropova CL, Zhang G, Guo X  (2011) *Oyster reefs at risk and recommendations for conservation, restoration, and management*. **BioScience** 61: 107-116. DOI: [10.1525/bio.2011.61.2.5](http://doi.org/10.1525/bio.2011.61.2.5)
* Dame RF, Patten BC  (1981) *Analysis of energy flows in an intertidal oyster reef*. **Marine Ecology Progress Series** 5:115-124. DOI: [10.3354/meps005115 ](http://doi.org/10.3354/meps005115 )

### Références de carte
* Beck MW, Brumbaugh RD, Airoldi L, Carranza A,. Coen LD, Crawford C, Defeo O, Edgar GJ, Handcock B, Kay MC, Lenihan HS, Luckenbach M, Toropova CL, Zhang G, Guo X  (2011) *Oyster reefs at risk and recommendations for conservation, restoration, and management*. **BioScience** 61: 107-116. DOI: [10.1525/bio.2011.61.2.5](http://doi.org/10.1525/bio.2011.61.2.5)
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)

