---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_1_1
content-id: F1.1
lang: fr
title: F1.1 Cours d\'eau permanents des hautes terres
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces cours d\'eau du premier au troisième ordre présentent généralement
des pentes raides, des débits rapides, des substrats grossiers, souvent
avec une séquence d\'habitats de type radier-fosse (peu profond et
rapide contre plus profond et lent), et des épisodes périodiques
(généralement saisonniers) de forts débits. De nombreux organismes ont
des adaptations morphologiques et comportementales spécialisées dans les
environnements à forte vitesse d\'écoulement. Les arbres riverains
produisent une chute abondante de feuilles qui fournissent des
subventions allochtones et soutiennent des réseaux alimentaires quelque
peu distincts de ceux basés sur la production primaire _in situ_ par les
bryophytes et les biofilms. L\'ombre des arbres limite à l\'inverse la
productivité de la lumière, un compromis qui s\'assouplit de manière
saisonnière là où les arbres à feuilles caduques dominent. Les microbes
et les détritivores (par exemple les invertébrés déchiqueteurs)
décomposent les feuilles mortes et autres matières organiques. Des
biofilms microbiens composés d\'algues, de champignons et de bactéries
s\'établissent sur les rochers et transforment la matière organique
dissoute. Les invertébrés sont des déchiqueteurs (qui consomment les
grosses particules), des brouteurs (qui consomment le biofilm), des
collecteurs et des filtreurs (qui consomment respectivement les
particules benthiques et les particules fines en suspension) et des
prédateurs. De nombreux macroinvertébrés benthiques, principalement des
insectes, ont des larves aquatiques et des adultes terrestres. Les
filtreurs ont des caractéristiques adaptées aux écoulements rapides, qui
leur permettent de s\'accrocher aux substrats tout en capturant des
ressources, tandis que les bryophytes benthiques fournissent des abris à
d\'autres organismes. Les poissons sont généralement de petits
prédateurs d\'invertébrés et d\'insectes aquatiques à la surface de
l\'eau. Les oiseaux ont généralement des comportements de recherche de
nourriture spécialisés (par exemple les plongeurs et les
martins-pêcheurs). Les cascades trophiques impliquant une croissance
rapide des algues, des invertébrés brouteurs et des poissons sont
courantes.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les cours d\'eau des hautes terres ont des régimes d\'écoulement rapide
avec une vitesse élevée et un volume pérenne relativement faible mais
variable. Les turbulences assurent une forte oxygénation. Les
subventions apportées par les eaux souterraines soutiennent le débit des
cours d\'eau, jusqu\'à 50 % du débit estival et 100 % du débit hivernal
provenant des eaux souterraines. Cela permet de moduler les températures
des cours d\'eau, en les maintenant plus basses en été et plus élevées
en hiver, et de fournir des nutriments, en particulier s\'il y a des
plantes qui fixent l\'azote, le long de la trajectoire des eaux
souterraines. Les cours d\'eau s\'écoulent sur des pentes modérées à
fortes, ce qui entraîne une érosion et un transport de sédiments
considérables. Ces facteurs entraînent le transport de nutriments et de
matières organiques vers l\'aval. Le volume et la variabilité de
l\'écoulement, y compris les régimes d\'inondation périodiques,
dépendent de la saisonnalité des précipitations, de la fonte des neiges
dans les bassins versants à climat froid, ainsi que de la taille des
bassins versants. Les bassins versants riches en tourbe alimentent les
cours d\'eau en eaux sombres et dystrophiques.
 
# Distribution
 
Forte proportion de la longueur des cours d\'eau dans le monde. Sur des
terrains escarpés à modérés dans l\'ensemble des zones tropicales et
tempérées humides, s\'étendant rarement aux latitudes boréales.

Freshwater ecoregions  (Abell _et al._ 2008) were initially identified as containing permanent upland streams if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identifed in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. The selected ecoregions were then clipped to exlude cold or dry climates (mean temperature of coldest quarter >0°C, mean annual preipitation >300mm) based on data from Karger _et al._ (2017). Major occurrences were mapped by intersecting the selected ecoregions with the distribution of 1<sup>st</sup>-3<sup>rd</sup> order streams taken from the RiverATLAS (v1.0) database at 30 arc seconds spatial resolution (Linke _et al._ 2019). The remaining areas within selected ecoregions (excluding freeze/thaw areas) were designated as minor occurrences.

## Comment citer ce profil:

RT Kingsford, R Mac Nally, PS Giller, MC Rains, M Kelly-Quinn, AH Arthington and DA Keith. (2022). *F1.1 Cours d\'eau permanents des hautes terres*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: F1.1.web.mix v2.0, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Giller PS., Giller P., Malmqvist B  (1998) **The biology of streams and rivers** Oxford University Press, Oxford.
* Meyer JL, Strayer DL, Wallace JB, Eggert SL, Helfman GS, Leonard NE  (2007) *The contribution of headwater streams to biodiversity in river networks*. **Journal of the American Water Resources Association** 43: 86–103. DOI: [10.1111/j.1752-1688.2007.00008.x](http://doi.org/10.1111/j.1752-1688.2007.00008.x)
* Meyer JL, Wallace JB  (2001) **Lost linkages and lotic ecology: rediscovering small streams** Blackwell, Oxford.

### Références de carte
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Karger, D.N., Conrad, O., Böhner, J., Kawohl, T., Kreft, H., Soria-Auza, R.W., Zimmermann, N.E., Linder, H.P. & Kessler, M.  (2017) *Climatologies at high resolution for the earth’s land surface areas*. **Scientific Data** 4(1) 170122. DOI: [10.1038/sdata.2017.122 ](http://doi.org/10.1038/sdata.2017.122 )
* Linke, S., Lehner, B., Ouellet Dallaire, C., Ariwi, J., Grill, G., Anand, M., Beames, P., Burchard-Levine, V., Maxwell, S., Moidu, H., Tan, F., Thieme, M.  (2019) *Global hydro-environmental sub-basin and river reach characteristics at high spatial resolution*. **Scientific Data** 6: 283. DOI: [10.1038/s41597-019-0300-6](http://doi.org/10.1038/s41597-019-0300-6)

