---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/sm_1_3
content-id: SM1.3
lang: fr
title: SM1.3 Grottes marines
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les grottes marines (également connues sous le nom de grottes marines ou
littorales) sont généralement formées par l\'abrasion due à l\'action
des vagues dans différents types de roches. Contrairement aux grottes
d\'anchialine ([SM1.1](/explore/groups/SM1.1)), les grottes marines ne sont pas isolées de
l\'environnement marin extérieur. Ainsi, le biote des grottes marines
est principalement stygophile (typique des environnements cryptiques à
faible luminosité et des eaux profondes à l\'extérieur des grottes) ou
stygoxène (espèces s\'abritant dans les grottes pendant la journée mais
cherchant leur nourriture à l\'extérieur pendant la nuit). Cependant, de
nombreux taxons (principalement des invertébrés sessiles) ont jusqu\'à
présent été signalés uniquement dans les grottes marines, et peuvent
donc être considérés comme exclusifs aux grottes sensu lato. Les
visiteurs pénètrent souvent dans les grottes marines par hasard (par
exemple, emportés par les courants) et n\'y survivent que pendant de
courtes périodes. Le biote diversifié des grottes marines est dominé par
des invertébrés sessiles (éponges, cnidaires, bryozoaires) et mobiles
(mollusques, crustacés, annélides) et des poissons. Les photoautotrophes
sont limités à proximité des ouvertures des grottes, tandis que les
bactéries chimioautotrophes forment des tapis étendus dans les grottes
marines avec des sources sulfureuses hydrothermales, similaires à celles
de certaines grottes terrestres ([SF1.1](/explore/groups/SF1.1)) et des évents des grands fonds
marins ([M3.7](/explore/groups/M3.7)). Dans les secteurs semi-obscurs et obscurs des grottes,
les principales catégories trophiques sont les filtreurs (passifs et
actifs), les détritivores, les carnivores et les omnivores. Les
décomposeurs jouent également un rôle important. Les filtreurs
consomment le plancton et la matière organique en suspension apportée
par les courants de marée et les vagues. D\'autres organismes se
nourrissent de la matière organique produite par les filtreurs ou
sortent des grottes pour trouver de la nourriture. Ces \"migrants\", en
particulier les crustacés formant des essaims et les poissons en bancs,
peuvent constituer des voies d\'importation importantes pour la matière
organique, atténuant ainsi l\'oligotrophie dans les secteurs confinés
des grottes.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les ouvertures des grottes marines varient de complètement submergées et
jamais exposées à l\'atmosphère à partiellement submergées et exposées
aux vagues et aux marées. Les grottes marines sont généralement plus
courtes et reçoivent moins d\'apport d\'eau douce d\'origine terrestre
que les grottes anfractueuses ([SM1.1](/explore/groups/SM1.1)). Les grottes marines sont donc
dépourvues d\'haloclines, une caractéristique définissant les grottes
anfractueuses, et sont plus fortement influencées par les eaux marines
et le biote sur toute leur étendue. Alors que les gradients de salinité
sont faibles, la diminution de la lumière et le renouvellement de l\'eau
de mer depuis l\'ouverture jusqu\'à l\'intérieur de la grotte entraînent
une zonation marquée du biote en créant des conditions oligotrophes et
en limitant l\'approvisionnement en larves. Le niveau de submersion, la
morphologie de la grotte et la micro-topographie jouent un rôle clé dans
la formation de ces gradients.
 
# Distribution
 
Distribué dans le monde entier dans les promontoires côtiers, les récifs
rocheux et les récifs coralliens.

Marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008) containing occurrences of rocky coastline (see [MT1.1](/explore/groups/MT1.1)) were verified by inspection of imagery available in Google Earth to identify an envelope of potential distribution for sea caves. The coastlines within these ecoregions were summarised using a template of 1-degree grid cell intersected with the coast. As caves represent a small portion of such coastlines, all mapped areas were designated as minor occurrences.

## Comment citer ce profil:

TM Iliffe, D Brankovits, V Gerovasileiou, B Gonzalez, A Martínez García and DA Keith. (2022). *SM1.3 Grottes marines*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: SM1.3.web.grid v3.0, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Cicogna F, Bianchi CN, Ferrari G, Forti P (2003) **Le grotte marine: cinquant’anni di ricerca in Italia** Ministero dell’Ambiente e della Tutela del Territorio: Roma.
* Gerovasileiou V, Bianchi CN (2019) **Mediterranean marine caves: a synthesis of current knowledge** MedKeyHabitats II Project (UNEP-MAP, SPA/RAC: Tunis.
* Gerovasileiou V, Martínez A, Álvarez F, Boxshall G, Humphreys W, Jaume D, Becking L, Muricy G, van Hengstum P, Dekeyzer S, Decock W, Vanhoorne B, Vandepitte L, Bailly N, Iliffe T (2016) *World Register of marine Cave Species (WoRCS): a new thematic species database for marine and anchialine cave biodiversity*. **Research Ideas and Outcomes** 2, e10451.
* Riedl R (1966) **Biologie der Meereshöhlen** Paul Parey: Hamburg.

### Références de carte
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)

