---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/mt_1_2
content-id: MT1.2
lang: fr
title: MT1.2 Rivages boueux
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les environnements intertidaux très productifs sont définis par la
taille de leurs particules fines (dominées par les vases) et sont
alimentés en grande partie par la production allochtone. Les diatomées
benthiques sont le principal producteur primaire, , bien que l\'on
puisse trouver des herbiers intertidaux éphémères. Autrement, les
macrophytes sont généralement absents, contrairement à d\'autres
écosystèmes de vasières intertidales ([MFT1.2](/explore/groups/MFT1.2), [MFT1.3](/explore/groups/MFT1.3)). La faune est
dominée par des taxons qui se nourrissent de dépôts (consommant la
matière organique qui s\'accumule dans les sédiments à grains fins) et
par des détritivores qui se nourrissent de fucus (c\'est-à-dire
d\'algues dérivantes déposées à la laisse de haute mer) et d\'autres
sources de macro-détritiques. Les taxons bioturbateurs et tubicoles sont
des ingénieurs clés de l\'écosystème, les premiers oxygénant et
mélangeant les sédiments et les seconds apportant une structure à un
habitat par ailleurs sédimentaire. L\'infofaune résidant dans les
sédiments est protégée des températures élevées et de la dessiccation
par la matrice environnante et ne présente pas les mêmes schémas de
zonation marqués que les communautés intertidales rocheuses. De nombreux
taxons infauniques ont un corps mou. Néanmoins, la compétition pour les
ressources alimentaires transportées par les marées montantes peut
entraîner des gradients intertidaux dans la faune. Les prédateurs
comprennent les importantes populations d\'oiseaux de rivage qui se
nourrissent de l\'infaune à marée basse, y compris les espèces
migratrices qui dépendent de ces systèmes comme sites d\'escale. Les
poissons, les raies, les crabes et les bulots résidents s\'alimentent
autour de la bioturbation des vers de terre. Des transitions vers des
écosystèmes de mangrove ([MFT1.2](/explore/groups/MFT1.2)), de marais salants ou de roselières
([MFT1.3](/explore/groups/MFT1.3)) peuvent se produire en réponse à des changements isostatiques
ou du niveau de la mer, à des apports d\'eau douce ou à des changements
dans les courants qui favorisent la colonisation par les macrophytes.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Il s\'agit d\'environnements de dépôt influencés par l\'apport de
sédiments et l\'équilibre entre l\'érosion et la sédimentation. Ils se
trouvent sur des côtes à faible énergie de vagues, avec des pentes plus
faibles et des zones intertidales plus étendues que les côtes sableuses,
ce qui entraîne des niveaux plus faibles de transport de sédiments et
d\'oxygénation par des processus physiques. En l\'absence de taxons
fouisseurs, les sédiments peuvent présenter de faibles taux de
renouvellement, ce qui peut entraîner une zone anoxique près de la
surface des sédiments. Les particules de petite taille limitent les
espaces interstitiels, ce qui réduit encore l\'aération. La profondeur
de la zone anoxique peut être un facteur structurant clé. Contrairement
aux rivages sableux, les rivages vaseux sont riches en matières
organiques et donc en nutriments. En général, les rivages vaseux sont
formés de sédiments apportés par les rivières voisines, souvent
remobilisés depuis le fond marin tout au long du cycle des marées.
 
# Distribution
 
Les rivages vaseux se trouvent le long des côtes à faible énergie, dans
les estuaires et les baies où la vitesse de l\'eau est si faible que les
particules les plus fines peuvent se déposer au fond.

The indicative map of muddy shorelines was developed by resampling the 2016 area of tidal flats mapped by Murray _et al._ (2019) at two resolutions. A broad grid cell (5 arc minute resolution) is used to show the overall range of tidal flats, and large aggregations are depicted as major occurrences (30 arc second grids or approx. 1km<sup>2</sup>).

## Comment citer ce profil:

MJ Bishop, NJ Murray, SE Swearer and DA Keith. (2022). *MT1.2 Rivages boueux*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: MT1.2.web.map v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Murray NJ, Phinn SR, DeWitt M, Ferrari R, Johnston R, Lyons MB, Clinton N, Thau D, Fuller RA  (2019) *The global distribution and trajectory of tidal flats*. **Nature** 565: 222–225. DOI: [10.1038/s41586-018-0805-8](http://doi.org/10.1038/s41586-018-0805-8)
* Peterson CH  (1991) *Intertidal zonation of marine invertebrates in sand and mud*. **American Scientist** 79:236-249. [URL](http://www.jstor.org/stable/29774371).
* Wilson WH  (1990) *Competition and predation in marine soft-sediment communities*. **Annual Review of Ecology and Systematics** . DOI: [10.1146/annurev.es.21.110190.001253](http://doi.org/10.1146/annurev.es.21.110190.001253)

### Références de carte
* Murray NJ, Phinn SR, DeWitt M, Ferrari R, Johnston R, Lyons MB, Clinton N, Thau D, Fuller RA  (2019) *The global distribution and trajectory of tidal flats*. **Nature** 565: 222–225. DOI: [10.1038/s41586-018-0805-8](http://doi.org/10.1038/s41586-018-0805-8)

