---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_1_5
content-id: F1.5
lang: fr
title: F1.5 Rivières saisonnières de plaine
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces grands systèmes fluviaux (ordres de cours d\'eau 5-9) peuvent être
très productifs, avec des structures et des processus trophiques
façonnés par l\'hydrologie saisonnière et les liens avec les zones
humides des plaines inondables. Associée à l\'hétérogénéité biophysique,
cette variabilité temporelle favorise la diversité fonctionnelle du
biote. Bien que les réseaux trophiques soient complexes en raison de la
diversité des sources de nourriture et de l\'importance de l\'omnivorie
parmi les consommateurs, les chaînes alimentaires ont tendance à être
courtes et les grands prédateurs mobiles tels que les loutres, les
grands oiseaux d\'eau piscivores, les requins, les dauphins et les
crocodiliens (sous les tropiques) peuvent avoir un impact majeur sur les
réseaux trophiques. Les algues benthiques sont les principaux
contributeurs à la productivité primaire, bien que les macrophytes
deviennent plus importants pendant le pic et la fin de la saison des
pluies, lorsqu\'ils fournissent également un substrat pour les algues
épiphytes. Les rivières reçoivent des subventions très importantes de la
part des algues et des macrophytes des plaines d\'inondation adjacentes
lorsqu\'elles sont reliées par des flux. L\'amélioration de la
connectivité hydrologique longitudinale pendant la saison des pluies
permet aux poissons et aux autres grands consommateurs aquatiques de
fonctionner comme des liens mobiles, étendant les subventions des
ressources des plaines inondables et des estuaires vers l\'amont. Les
processus du cycle de vie, y compris la reproduction, le recrutement et
la dispersion de la plupart des biotes, sont étroitement liés aux
périodes saisonnières de débit élevé, souvent avec des zones
d\'alevinage dans les plaines inondables pour les poissons de rivière,
les amphibiens et les invertébrés de plus grande taille.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Ces cours d\'eau sont régis par des régimes d\'écoulement cycliques et
saisonniers. Les débits élevés et les inondations se produisent en été
sous les tropiques ou en hiver-printemps sous les latitudes tempérées,
avec deux pics dans certaines régions. Une diminution des débits et une
réduction du temps de séjour des crues pendant la transition vers la
saison sèche sont suivies par des débits faibles et déconnectés pendant
la saison sèche. La turbidité, la disponibilité de la lumière,
l\'érosion, la sédimentation, la connectivité latérale et longitudinale,
l\'activité biologique, l\'oxygène dissous et les concentrations de
solutés varient tous en fonction de ce cycle saisonnier. La variabilité
interannuelle de ce schéma dépend des précipitations du bassin versant
et des sources d\'afflux qui compensent ou atténuent les influences de
la saisonnalité des précipitations (par exemple, la fonte des neiges en
Asie du Sud). Les cours d\'eau peuvent être des systèmes simples,
multicanaux ou complexes à anabranches.
 
# Distribution
 
Basses terres tropicales, subtropicales et tempérées avec des flux
saisonniers dans le monde entier.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. Within these areas, major occurrences were mapped using stream orders 4-9 taken from the RiverATLAS (v1.0) database (Linke _et al._2019) combined with global estimates of surface water phenology (classes 1, 2 and 7 from Pekel _et al._ 2016). The remaining area of selected ecoregions was designated as minor occurrences.

## Comment citer ce profil:

RT Kingsford, B Robson, PS Giller, AH Arthington and DA Keith. (2022). *F1.5 Rivières saisonnières de plaine*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: F1.5.web.map v1.0, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Datry T, Bonada N, Boulton A (2017) **Intermittent rivers and ephemeral streams: ecology and management** (Academic Press: Burlington).
* Douglas MM, Bunn SE, Davies PM  (2005) *River and wetland food webs in Australia's wet-dry tropics: general principles and implications for management*. **Marine and Freshwater Research** 56: 329-342. DOI: [10.1071/mf04084 ](http://doi.org/10.1071/mf04084 )
* Layman CA, Winemiller KO, Arrington DA, Jepsen DB  (2005) *Body size and trophic position in a diverse tropical food web*. **Ecology** 86:2530-2535. DOI: [10.1890/04-1098 ](http://doi.org/10.1890/04-1098 )

### Références de carte
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Linke, S., Lehner, B., Ouellet Dallaire, C., Ariwi, J., Grill, G., Anand, M., Beames, P., Burchard-Levine, V., Maxwell, S., Moidu, H., Tan, F., Thieme, M.  (2019) *Global hydro-environmental sub-basin and river reach characteristics at high spatial resolution*. **Scientific Data** 6: 283. DOI: [10.1038/s41597-019-0300-6](http://doi.org/10.1038/s41597-019-0300-6)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)

