---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/s_1_1
content-id: S1.1
lang: fr
title: S1.1 Grottes aérobies
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les vides souterrains sombres remplis d\'air abritent des systèmes
simples et peu productifs. Le réseau trophique est tronqué et dominé par
les hétérotrophes, les producteurs primaires photosynthétiques et les
herbivores n\'étant pas représentés. La diversité est faible et comprend
les détritivores, leurs pathogènes et leurs prédateurs, bien qu\'il
puisse y avoir quelques prédateurs spécialisés confinés à des points
chauds riches en ressources, tels que les latrines de chauves-souris ou
les suintements. Le biote comprend des invertébrés (notamment des
coléoptères, des collemboles et des arachnides), des champignons, des
bactéries et des vertébrés de passage, notamment des chauves-souris, qui
utilisent les grottes reliées à la surface comme perchoirs et sites de
reproduction. Les bactéries et les champignons forment des biofilms sur
les surfaces rocheuses. Les champignons sont plus abondants dans les
microsites humides. Certains sont des parasites et beaucoup sont des
sources de nourriture essentielles pour les invertébrés et les
protozoaires. L\'énergie et les nutriments allochtones sont importés par
l\'humidité d\'infiltration, les racines des arbres, les chauves-souris
et d\'autres animaux ailés. Il en résulte une hétérogénéité spatiale à
petite échelle dans la distribution des ressources, qui se reflète dans
les schémas de diversité et d\'abondance biotiques. L\'énergie
autochtone peut être produite par les chimio-autotrophes. Par exemple,
les protéobactéries chimio-autotrophes sont très présentes dans les
grottes souterraines formées par les sources de sulfure. Elles fixent le
carbone par l\'oxydation des sulfures, produisant de l\'acide sulfurique
et des résidus de gypse dans les draperies de snottite (c\'est-à-dire
les tapis microbiens), ce qui accélère la corrosion chimique. La
majorité des biotes sont des organismes souterrains obligatoires qui
accomplissent leur cycle de vie sous terre. Ce sont des détritivores
généralistes et certains sont également des prédateurs opportunistes, ce
qui reflète la pression de sélection exercée par la pénurie de
nourriture. Leurs traits distinctifs sont des organes sensoriels non
visuels spécialisés, des yeux, une pigmentation et des ailes réduits,
des appendices allongés, une longue durée de vie, un métabolisme et une
croissance lents, ainsi qu\'une faible fécondité. D\'autres taxons
cavernicoles sont des habitants temporaires du sous-sol, ont des
populations vivant entièrement au-dessus ou au-dessous du sol, ou des
cycles de vie nécessitant l\'utilisation des deux environnements.
L\'abondance relative et la diversité des habitants temporaires
diminuent rapidement à mesure que l\'on s\'éloigne de l\'entrée de la
grotte. Les taxons souterrains spécialisés appartiennent à des lignées
évolutives relativement peu nombreuses qui ont persisté en tant que
reliques dans les grottes après l\'extinction des parents de surface ou
qui se sont diversifiées après la colonisation par des ancêtres de
surface. Bien que la diversité soit faible, l\'endémisme local est
élevé, ce qui reflète l\'insularité et la connectivité limitée entre les
systèmes de grottes.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La plupart des grottes résultent de l\'altération chimique du calcaire,
de la dolomie ou du gypse, soit par les eaux de surface, soit par les
eaux phréatiques. Les grottes proviennent également de tubes de lave et
d\'autres substrats. Elles se caractérisent par l\'absence de lumière,
sauf au niveau des ouvertures, par une faible variabilité de la
température et de l\'humidité, et par la rareté des nutriments. La forte
fragmentation physique des substrats des grottes limite la connectivité
biotique et favorise l\'évolution insulaire dans des conditions stables.
 
# Distribution
 
Dispersé dans le monde entier, mais surtout dans l\'hémisphère nord,
dans le calcaire (carte), les coulées de basalte, et rarement dans
d\'autres substrats lithiques.

Distributions of Aerobic caves were based on mapped area of carbonate rock outcrop (Williams & Ting Fong 2016). This. provides an upper limit on the area of exposed karst terrain, as not all carbonate rocks are karstified. Lava tubes and other rocks that may contain these ecosystem functional groups are not shown on this indicative map, but are less extensive than those in carbonate rock.

## Comment citer ce profil:

DA Keith and GC Hose. (2022). *S1.1 Grottes aérobies*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: S1.1.web.orig v1.0, mise à jour 2020-10-20.

## Références

### Références du profil

* Engel AS  (2010) *Microbial diversity of cave ecosystems*. **Geomicrobiology: Molecular and environmental perspective** (Eds. LL Barton, M Mandl, A Loy), pp219-238. Springer, Dordrecht.
* Gibert J, Deharveng L  (2002) *Subterranean ecosystems: a truncated functional biodiversity*. **BioScience** 52, 473-481. DOI: [10.1641/0006-3568(2002)052[0473:seatfb]2.0.co;2](http://doi.org/10.1641/0006-3568(2002)052[0473:seatfb]2.0.co;2)

### Références de carte
* Williams P, Ting Fong Y  (2016) **World map of carbonate rock outcrops v3.0** The University of Auckland, Auckland. [Webpage](https://www.fos.auckland.ac.nz/our_research/karst/).

