---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/mt_3_1
content-id: MT3.1
lang: fr
title: MT3.1 Rivages artificiels
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les digues construites, les brise-lames, les jetées, les docks, les
canaux de marée, les îles et autres infrastructures côtières créent des
substrats habités par le biote marin intertidal et subtidal, benthique
et démersal autour des ports, des havres et d\'autres zones côtières à
forte densité de population. Les substrats structurellement simples et
spatialement homogènes abritent un biote cosmopolite, sans endémisme et
avec une diversité taxonomique et fonctionnelle généralement inférieure
à celle des rivages rocheux ([MT1.1](/explore/groups/MT1.1)). Les réseaux trophiques sont simples
et dominés par des filtreurs (p. ex. ascidies et balanes) et des
biofilms d\'algues et de bactéries benthiques. La faible hétérogénéité
de l\'habitat et la petite surface d\'attache que le substrat souvent
vertical fournit, régulent la structure de la communauté en favorisant
la compétition et en limitant les niches spécialisées (par exemple, les
crevasses ou les bassins) et en restreignant les refuges des prédateurs.
Les petits poissons planctoniques peuvent dominer les ports tempérés.
Ils peuvent constituer un lien trophique, mais la surexploitation des
poissons prédateurs et des requins peut déstabiliser les réseaux
alimentaires et provoquer des cascades trophiques. Une grande partie du
biote possède des caractéristiques qui favorisent la colonisation
opportuniste, notamment des stades de vie très dispersifs (larves, œufs
et spores, par exemple), une fécondité élevée, des niches de peuplement
et un régime alimentaire généralistes, une large gamme de tolérance à la
salinité et un renouvellement rapide de la population. Ces structures
contiennent généralement une proportion plus élevée d\'espèces non
indigènes que les substrats naturels qu\'elles remplacent.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Le matériau du substrat influence la texture, la chimie et les
propriétés thermiques de la surface. Les structures artificielles en
bois, en béton, en roche ou en acier présentent des surfaces plates,
uniformes et verticales qui limitent la diversité des niches et
exacerbent les gradients intertidaux de dessiccation et de température.
Les structures flottantes présentent des surfaces orientées vers le bas,
ce qui est rare dans la nature. Certaines structures sont conçues de
manière écologique (en fonction de la nature) pour offrir des surfaces
et des étangs plus complexes afin d\'améliorer la biodiversité et la
fonction de l\'écosystème. Les structures peuvent être situées dans des
eaux à haute énergie (comme les brise-lames) ou à basse énergie (comme
les ports). Les marées et les vagues sont les principaux moteurs des
ressources terrestres et des gradients d\'énergie cinétique. Les
panaches d\'eau saumâtre provenant des eaux pluviales polluées et des
débordements d\'égouts ajoutent des nutriments allochtones, du carbone
organique et un espace écologique ouvert exploité par des espèces
invasives introduites par le transport maritime et les eaux de ballast.
Les structures sont souvent situées à proximité de vecteurs d\'espèces
envahissantes (par exemple, les plateformes de transport). Le trafic
maritime et l\'écoulement des eaux pluviales provoquent l\'érosion et
l\'instabilité des berges et maintiennent une turbidité élevée dans la
colonne d\'eau. Cela limite la photosynthèse des producteurs primaires,
mais le ruissellement des nutriments peut augmenter la productivité
planctonique. Les régimes d\'entretien (par exemple, le raclage)
réduisent la biomasse et réinitialisent la succession.
 
# Distribution
 
Les côtes urbanisées des latitudes tropicales et tempérées, en
particulier en Amérique du Nord et centrale, en Europe et en Asie du
Nord et du Sud.

Marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008) containing major and minor occurrences of urbanized shorelines were identified from the map of night lights (see [T7.4](/explore/groups/T7.4)), imagery available on Google Earth and expertise of authors. Occurrences were aggregated to 1 degree spatial resolution and intersected with the coastline to exclude areas inland and in the open ocean.

## Comment citer ce profil:

IM Suthers, MJ Bishop, LB Firth and KA Dafforn. DA Keith. (2022). *MT3.1 Rivages artificiels*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: MT3.1.web.map v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Dafforn KA, Glasby TM, Airoldi L, Rivero NK, Mayer-Pinto M, Johnston EL  (2015) *Marine urbanization: an ecological framework for designing multifunctional artificial structures*. **Frontiers in Ecology and the Environment** . DOI: [10.1890/140050](http://doi.org/10.1890/140050)

### Références de carte
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)

