---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_4_1
content-id: T4.1
lang: fr
title: T4.1 Savanes trophiques
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces forêts et prairies herbeuses sont dominées par des graminées C<sub>4</sub> avec
des formes de croissance stolonifères, rhizomateuses et en touffes qui
sont maintenues courtes par les brouteurs vertébrés. Les savanes
trophiques (par rapport aux savanes pyriques, [T4.2](/explore/groups/T4.2)) présentent une
diversité végétale et animale unique au sein d\'une structure trophique
complexe dominée par d\'abondants mammifères herbivores et prédateurs.
Ces animaux sont fonctionnellement différenciés par leur taille, la
morphologie de leur bouche, leur régime alimentaire et leur
comportement. Ils favorisent l\'hétérogénéité de la végétation à petite
échelle et la dominance d\'espèces d\'herbes courtes, soutenant le
système par des rétroactions positives et limitant les combustibles
d\'incendie. Les arbres et les graminées possèdent des caractéristiques
fonctionnelles qui favorisent la tolérance à l\'herbivorie chronique et
à la sécheresse saisonnière. La forte productivité saisonnière coïncide
avec les pluies d\'été. La saison sèche entraîne le dessèchement des
herbes et la chute des feuilles des plantes ligneuses à feuilles
caduques et semi-décidues. Les arbres sont intolérants à l\'ombre
pendant leur établissement et la plupart d\'entre eux développent des
traits de défense chimique (par ex. phénoliques) ou physique (par ex.
spinescence) contre les herbivores, ainsi qu\'une capacité de repousse
lorsqu\'ils entrent dans la phase juvénile. Leur feuillage tendre
microphylle-notophylle a une SLA relativement élevée et un faible
rapport C/N, comme les graminées. Les systèmes racinaires robustes et
les stolons/rhizomes permettent aux graminées caractéristiques de
survivre et de s\'étendre en cas de pâturage intensif. Outre les
herbivores et les prédateurs vertébrés, les charognards vertébrés et les
détritivores invertébrés sont des éléments clés du réseau trophique et
du cycle du carbone. La fixation, le recyclage et le dépôt d\'azote par
les animaux dépassent la volatilisation.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les savanes trophiques, comme les savanes pyriques, sont régies par des
climats saisonniers, mais occupent généralement des niches
environnementales où les précipitations sont plus faibles et la
fertilité du sol plus élevée. Déficit pluviométrique annuel important,
de 400 mm à plus de 1 800 mm. Les précipitations annuelles varient
généralement de 300 à 700 mm, avec toujours une forte sécheresse
saisonnière (hivernale), mais ces types de savanes sont limités aux
paysages comportant suffisamment de plans d\'eau (rivières et lacs) pour
supporter de fortes densités de grands mammifères. Les températures sont
chaudes, avec une variabilité faible à modérée tout au long de l\'année.
Les incendies de faible intensité ont des intervalles de retour de 5 à
50 ans, en fonction des densités animales et des variations
pluviométriques interannuelles, généralement après la saison de
croissance, éliminant une grande partie de la biomasse restante qui n\'a
pas été consommée par les herbivores. Les sols sont modérément fertiles
et ont souvent une composante argileuse importante.
 
# Distribution
 
Tropiques et subtropiques saisonniers d\'Afrique et d\'Asie.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Comment citer ce profil:

CER Lehmann and DA Keith. (2022). *T4.1 Savanes trophiques*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T4.1.web.mix v1.0, mise à jour 2020-12-01.

## Références

### Références du profil

* Archibald S, Hempson GP  (2016) *Competing consumers: contrasting the patterns and impacts of fire and mammalian herbivory in Africa*. **Phil Trans R Soc B** 371: 20150309.
* Hempson GP, Archibald S, Bond WJ, Ellis RP, Grant CC, Kruger FJ, et al.  (2015) *Ecology of grazing lawns in Africa*. **Biological Reviews** 90: 979–994.

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

