---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_3_5
content-id: F3.5
lang: fr
title: F3.5 Canaux, fossés et drains
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les canaux, les fossés et les collecteurs d\'eaux pluviales sont des
cours d\'eau artificiels présentant une faible hétérogénéité horizontale
et verticale. Ils fonctionnent comme des rivières ou des ruisseaux et
peuvent avoir une structure d\'habitat et des réseaux trophiques
simplifiés, bien que certains fossés plus anciens aient une végétation
marginale, ce qui contribue à la complexité structurelle. Les principaux
producteurs primaires sont les algues filamenteuses et les macrophytes
qui se développent grâce aux apports allochtones de nutriments. Les
subventions de carbone organique provenant des paysages urbains ou
ruraux soutiennent les décomposeurs microbiens et surtout les petits
invertébrés détritivores. Alors que les berges et les revêtements en
terre peuvent abriter des macrophytes et une riche faune associée, les
substrats scellés ou autrement uniformes limitent la diversité et
l\'abondance du biote benthique. Les communautés de poissons et de
crustacés, lorsqu\'elles sont présentes, présentent généralement une
diversité plus faible et des tailles plus petites par rapport aux
systèmes naturels, et sont souvent dominées par des espèces introduites
ou envahissantes. Les oiseaux d\'eau, lorsqu\'ils sont présents,
comprennent généralement une faible diversité et densité d\'espèces
herbivores et piscivores. Les canaux, fossés et drains peuvent
constituer des voies de dispersion ou de colonisation du biote indigène
et envahissant.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les levées et les canaux aménagés permettent de gérer l\'écoulement de
l\'eau à des fins humaines, notamment pour l\'irrigation ou les loisirs,
l\'évacuation de l\'eau des sites mal drainés ou des surfaces étanches
(par exemple, les collecteurs d\'eaux pluviales), ou encore les voies de
navigation. Les régimes d\'eau déterministes et les profondeurs souvent
faibles ont une influence majeure sur les propriétés physiques,
chimiques et biologiques des canaux, fossés et drains. Dans certains
fossés, le débit peut être très lent et se rapprocher d\'un régime
lentique. Le débit des égouts pluviaux varie en fonction de la pluie ou
d\'autres apports. Les canaux d\'irrigation, de transport ou de loisirs
ont généralement des débits constants et pérennes, mais ils peuvent être
saisonniers pour l\'irrigation ou intermittents lorsque la source d\'eau
est petite. La turbidité varie, mais la teneur en oxygène est
généralement élevée. Les substrats et les berges varient entre la terre
et les surfaces dures (béton, briques, etc.), ce qui influe sur
l\'aptitude des macrophytes et la diversité des niches. L\'eau peut
contenir des niveaux élevés de nutriments et de polluants en raison de
l\'afflux et de la sédimentation provenant de surfaces imperméabilisées,
d\'égouts, d\'autres sources de déchets, de cultures fertilisées ou de
pâturages.
 
# Distribution
 
Paysages urbains et zones d\'irrigation, principalement sous les
latitudes tempérées et subtropicales. Plusieurs centaines de milliers de
kilomètres de fossés et de canaux en Europe.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing major or minor occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identifed in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. The selections were check by expert reviewers. Occurrences were mapped at 30 arc seconds spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

RT Kingsford, B Robson, M Kelly-Quinn and DA Keith. (2022). *F3.5 Canaux, fossés et drains*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte** : F3.5.web.orig v1.0. Cette carte nécessite une révision et sera bientôt mise à jour.

## Références

### Références du profil

* Chester ET, Robson BJ  (2013) *Anthropogenic refuges for freshwater biodiversity: Their ecological characteristics and management*. **Biological Conservation** 166: 64 – 75. DOI: [10.1016/j.biocon.2013.06.016](http://doi.org/10.1016/j.biocon.2013.06.016)
* Nunes AL, Tricarico E, Panov VE, Cardoso AC, Katsanevakis S  (2015) *Pathways and gateways of freshwater invasions in Europe*. **Aquatic Invasions** 10: 359 - 370. DOI: [10.3391/ai.2015.10.4.01](http://doi.org/10.3391/ai.2015.10.4.01)
* Ricciardi A (2006) *Patterns of invasion in the Laurentian Great Lakes in relation to changes in vector activity*. **Diversity and Distributions** 12: 425-433. DOI: [10.1111/j.1366-9516.2006.00262.x](http://doi.org/10.1111/j.1366-9516.2006.00262.x)
* Verdonschot RCM, Keizer‐vlek HE, Verdonschot PFM (2011) *Biodiversity value of agricultural drainage ditches: a comparative analysis of the aquatic invertebrate fauna of ditches and small lakes*. **Aquatic Conservation: Marine and Freshwater Ecosystems** 21, 715-727. DOI: [10.1002/aqc.1220](http://doi.org/10.1002/aqc.1220)

### Références de carte
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)

