---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_1_6
content-id: F1.6
lang: fr
title: F1.6 Rivières arides épisodiques
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les rivières épisodiques présentent une grande variabilité temporelle
des débits et de la disponibilité des ressources, façonnant un biote peu
diversifié avec une abondance périodiquement élevée de certains
organismes. La productivité est épisodiquement élevée et ponctuée par
des périodes plus longues de faible productivité (dynamique boom-bust).
La structure trophique peut être complexe et dominée par la production
primaire autochtone. Même si la végétation riveraine est rare, les
apports allochtones provenant des plaines inondables connectées peuvent
être importants. Le contrôle descendant de la structure de l\'écosystème
est évident dans certains cours d\'eau désertiques. Les rivières
épisodiques sont des points chauds de biodiversité et d\'activité
écologique dans les paysages arides, agissant à la fois comme des
refuges évolutifs et écologiques. La plupart des biotes ont des cycles
de vie rudimentaires, des phases de dormance ou une grande mobilité qui
leur permettent de tolérer ou d\'éviter les longues périodes de
sécheresse et d\'exploiter les courtes impulsions de ressources
disponibles pendant les inondations. Pendant les périodes de sécheresse,
de nombreux organismes survivent sous forme de phases de vie dormantes
(œufs ou graines, par exemple), en réduisant leur métabolisme ou en
persistant dans des refuges pérennes (trous d\'eau, aquifères peu
profonds, par exemple). Ils peuvent rapidement recoloniser le réseau de
canaux pendant l\'écoulement (networkers). Les oiseaux d\'eau survivent
aux phases de sécheresse en se déplaçant ailleurs, et reviennent se
reproduire pendant les périodes d\'écoulement. L\'abondance d\'eau, de
nutriments et de nourriture pendant les débits et les inondations
déclenche une production primaire rapide (en particulier par les
algues), la reproduction et le recrutement. Le zooplancton est abondant
dans les tronçons plus lents pendant les périodes d\'écoulement. Les
macroinvertébrés tels que les filtreurs sessiles (par exemple les
moules) et les charognards (par exemple les écrevisses) peuvent être
présents dans les environnements à débit modéré avec des microhabitats
complexes dans les sédiments fins et parmi les débris ligneux. Les
assemblages de poissons et d\'amphibiens sont dominés par des espèces de
petite taille. La plupart des espèces de poissons utilisent les plaines
inondées aux stades larvaire, juvénile et adulte, et produisent une
biomasse massive après les grandes inondations. Les organismes tolèrent
généralement de larges plages de température, de salinité et d\'oxygène.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Ces systèmes, essentiellement de plaine, se distinguent par des débits
très épisodiques et des régimes d\'inondation qui varient en fonction de
la taille du bassin versant et des précipitations. Des débits importants
et de courte durée (de quelques jours à quelques semaines, rarement des
mois) ponctuent les longues périodes sèches, remplissant les canaux et
inondant les zones humides. Les faibles gradients d\'altitude et les
chenaux peu profonds entraînent une faible turbulence et une vitesse
d\'écoulement faible à modérée. Les cours d\'eau des basses terres sont
larges, plats et souvent anastomosés, avec des sédiments sableux
généralement mous. Les eaux souterraines se trouvent généralement dans
les zones d\'enracinement des plantes vivaces, qui peuvent s\'établir
dans les chenaux après l\'écoulement. Les charges sédimentaires
entraînent une turbidité périodiquement élevée. Les processus d\'érosion
localement ou temporellement importants jouent un rôle dans le dynamisme
géomorphologique en redistribuant les sédiments dans les
caractéristiques de dépôt (par exemple, les canaux en tresses et les
barres ponctuelles). Les cours d\'eau des hautes terres sont sujets à
des crues soudaines et érosives. Les niveaux élevés de nutriments sont
dus à l\'importance des bassins versants et des apports riverains, mais
dépendent de la géochimie du bassin versant. Ces rivières coulent
souvent sur des sols naturellement salins. La salinité peut donc être
élevée et augmenter lors des phases d\'assèchement.
 
# Distribution
 
Latitudes moyennes arides et semi-arides, dans les basses terres et
certains plateaux, mais rarement au-dessus de 1 500 m d\'altitude.

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. Within the selected ecoregions, remote sensing estimates of ephemeral surface water (classes 4, 5 and 8 from Pekel _et al._ 2016) were used to identify major occurrences. The remaining areas of selected ecoregions were mapped as minor occurrences.

## Comment citer ce profil:

JL Nel, RT Kingsford, R Mac Nally, PS Giller, B Robson, AH Arthington and DA Keith. (2022). *F1.6 Rivières arides épisodiques*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: F1.6.web.mix v1.0, mise à jour 2020-12-14.

## Références

### Références du profil

* Kingsford RT (2006) **Ecology of desert rivers** Cambridge University Press, Cambridge. ISBN [13 978-0-521-81825-4](www.cambridge.org/9780521818254).
* Sheldon et al. (2010) *Ecological roles and threats to aquatic refuges in arid landscapes: dryland river waterholes*. **Marine & Freshwater Research** 61, 885-895.

### Références de carte
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)

