---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/mt_1_4
content-id: MT1.4
lang: fr
title: MT1.4 Rivages de blocs et de galets
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Ces systèmes hétérotrophes nets à faible productivité reposent sur des
substrats rocheux instables et partagent certaines caractéristiques
écologiques avec les plages de sable ([MT1.3](/explore/groups/MT1.3)) et les rivages rocheux
([MT1.1](/explore/groups/MT1.1)). Les caractéristiques du biote reflètent les réponses à la
perturbation régulière du substrat par les vagues et à l\'exposition des
particules à la dessiccation et aux températures élevées. Par exemple,
dans la zone intertidale haute des rivages de blocs rocheux (où les
contraintes de température et de dessiccation sont les plus prononcées),
la faune peut être essentiellement nocturne. Sur les plages de galets,
la faune est plus abondante sous la surface parce que les vagues font
s\'entrechoquer les galets, endommageant ou tuant la faune qui s\'y est
fixée. À l\'inverse, sur les plages de sable, la faune occupe surtout
les sédiments de surface. Les fréquences intermédiaires de perturbation
conduisent à la plus grande biodiversité. Seules les espèces à faible
ténacité (par exemple les coquilles supérieures) se trouvent dans les
sédiments de surface, car elles peuvent se détacher et habiter
temporairement les interstices plus profonds pendant les perturbations.
Les espèces à haute ténacité (par exemple les patelles) ou les espèces
sessiles (par exemple les macroalgues et les balanes) sont plus
facilement endommagées et donc rares sur les rivages de galets. Les gros
blocs rocheux, en revanche, ne sont perturbés que lors des grandes
tempêtes et ont des températures plus stables, de sorte qu\'une plus
grande partie de la faune peut persister à leur surface. Les organismes
encroûtants peuvent cimenter les blocs rocheux sur la rive basse, ce qui
les stabilise encore davantage dans les eaux turbulentes. Le fucus
allochtone est la principale source de matière organique sur les plages
de galets, mais les autotrophes _in situ_ comprennent des algues
superficielles ( ) et une végétation vasculaire dominée par des plantes
herbacées halophytes. Sur certaines plages de galets de
Nouvelle-Angleterre, aux États-Unis, de vastes lits intertidaux de
spartine alterniflore (Spartina alterniflora) stabilisent les galets et
fournissent de l\'ombre, ce qui facilite l\'établissement des moules,
des balanes, des gastéropodes, des amphipodes, des crabes et des algues.
En stabilisant les galets et en atténuant l\'énergie des vagues, la
spartine peut également favoriser l\'installation de plantes plus hautes
sur le littoral intertidal.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
La taille des particules (par exemple, galets ou blocs) et l\'activité
des vagues déterminent la mobilité du substrat, et donc la fréquence des
perturbations physiques pour le biote. Les ingénieurs de l\'écosystème
modifient ces relations en stabilisant le substrat. Les plages de galets
sont généralement abruptes parce que les vagues s\'écoulent facilement à
travers les larges interstices entre les particules grossières de la
plage, réduisant ainsi les effets de l\'érosion par ressac. Par
conséquent, les zones de déferlement et de rupture ont tendance à avoir
des largeurs similaires. La perméabilité des plages de galets entraîne
un stress de dessiccation et de chaleur à marée basse le long du
gradient de la surface de la plage. Le stress de dessiccation est
extrême sur les rivages de blocs, jouant un rôle similaire dans la
structuration des communautés que sur les rivages rocheux. L\'étendue de
la matrice de sédiments fins présents parmi les galets,
l\'approvisionnement en eau (c\'est-à-dire les précipitations) et la
fréquence des perturbations physiques sont autant de facteurs qui
influencent la végétation des plages. La classification des sédiments en
fonction de leur taille le long du littoral pourrait se produire sur les
longs rivages dominés par la dérive, ce qui pourrait influencer le
calibre des sédiments sur la plage.
 
# Distribution
 
Les plages de galets se trouvent là où les rivières ou les glaciers ont
apporté des galets sur la côte ou là où ils ont été érodés des falaises
côtières voisines. Elles sont les plus courantes en Europe, mais on les
trouve également au Bahreïn, en Amérique du Nord et dans l\'île du Sud
de la Nouvelle-Zélande.

Marine ecoregions (Spalding _et al._ 2008) containing rocky shorelines and boulder and cobble shorelines, respectively, were identified by consulting regional substrate maps, imagery available in Google Earth (to exclude ecoregions with extensive sandy or muddy shores) and expertise of authors, proofed by specialist reviewers.

## Comment citer ce profil:

MJ Bishop, SL McSweeney, AH Altieri and DA Keith. (2022). *MT1.4 Rivages de blocs et de galets*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: MT1.4.web.map v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Altieri AH, Silliman BR, Bertness MD  (2007) *Hierarchical organization via a facilitation cascade in intertidal cordgrass bed communities*. **The American Naturalist** 169: 195-206. DOI: [10.1086/510603](http://doi.org/10.1086/510603)
* Scott GAM  (1963) *The ecology of shingle beach plants*. **Journal of Ecology** 51: 517-527. DOI: [10.2307/2257745](http://doi.org/10.2307/2257745)

### Références de carte
* Spalding MD, Fox HE, Allen GR, Davidson N, Ferdaña ZA, Finlayson M, Halpern BS, Jorge MA, Lombana A, Lourie SA, Martin KD, McManus E, Molnar J, Recchia CA, Robertson J  (2007) *Marine ecoregions of the world: a bioregionalization of coastal and shelf areas*. **Bioscience** 57: 573–583. DOI: [10.1641/B570707](http://doi.org/10.1641/B570707)

