---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/m_1_7
content-id: M1.7
lang: fr
title: M1.7 Bancs de sable subtidaux
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les sédiments minérogènes moyens à grossiers, non végétalisés et mous
présentent des niveaux modérés de diversité biologique. Le réseau
trophique est dominé par les consommateurs, avec très peu de producteurs
primaires _in situ_. Des microalgues interstitielles et des algues
planctoniques sont présentes, mais les producteurs primaires benthiques
plus importants sont limités soit par l\'instabilité du substrat, soit
par la lumière, qui diminue avec la profondeur. Dans les eaux peu
profondes où la lumière est abondante et où les substrats mous sont
relativement stables, ce groupe de systèmes est remplacé par le groupe
[M1.1](/explore/groups/M1.1), dominé par les plantes marines vasculaires. Contrairement aux
systèmes autochtones ( ), les bancs de sable subtidaux dépendent
principalement de l\'énergie allochtone, les courants générant des flux
de fond importants et un flux horizontal de nourriture. Les substrats
sableux ont tendance à contenir moins de matière organique et à
présenter une diversité et une abondance microbiennes plus faibles que
les substrats vaseux ([M1.8](/explore/groups/M1.8)). Les sédiments meubles peuvent être dominés
par des invertébrés détritivores et suspensivores, notamment des
polychètes fouisseurs, des crustacés, des échinodermes et des
mollusques. Les suspensivores ont tendance à être plus abondants dans
les environnements à haute énergie où les vagues et les courants
déplacent les sédiments sableux, les détritus et les organismes vivants.
L\'homogénéité et la faible complexité structurelle du substrat exposent
les proies potentielles à la prédation, en particulier par les poissons
pélagiques. Les grands bioturbateurs tels que les dugongs, les raies et
les baleines peuvent également être des prédateurs importants. Par
conséquent, de nombreux animaux benthiques possèdent des
caractéristiques spécialisées qui leur permettent d\'éviter les
prédateurs par d\'autres moyens, tels que l\'enfouissement, les
coquilles ou le camouflage.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Le substrat est mou, minérogène, pauvre en matière organique,
relativement homogène, de structure simple et mobile. Les eaux
pélagiques sont des environnements à énergie modérée à élevée, les
vagues et les courants favorisant l\'instabilité du substrat. Néanmoins,
les processus de dépôt l\'emportent sur l\'érosion, ce qui entraîne une
accumulation nette de sédiments. Les apports fluviaux en provenance de
la terre et l\'érosion des promontoires et des falaises maritimes
apportent des sédiments, des nutriments et de la matière organique, bien
que les courants littoraux soient généralement à l\'origine
d\'importants mouvements latéraux. La disponibilité de la lumière
diminue avec la profondeur. Le brassage est favorisé par les vagues et
les courants, ce qui garantit une faible variabilité temporelle de la
salinité, qui est en moyenne de 3,5 %.
 
# Distribution
 
Largement répandue autour des plateaux continentaux et insulaires.

These are ecosystem functional groups that are widespread through the global extent of the marine shelf biome. Reliable data on their precise distribution are limited. To represent regional uncertainty, their indicative distributions were mapped in as minor occurrences through the full extent of the marine ‘shelf’ base layer as mapped by Harris _et al._ (2014b). Occurrences were converted to 30 arc second spatial resolution.

## Comment citer ce profil:

BA Polidoro, SE Swearer and DA Keith. (2022). *M1.7 Bancs de sable subtidaux*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: M1.7.web.orig v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Byers JE, Grabowski JH  (2014) *Soft-sediment communities*. **Marine community ecology and conservation** (Eds. MD Bertness, JF Bruno, BR Silliman, JJ Stachowicz), pp227-249. Sinauer, Sunderland.
* Snelgrove PVR  (1999) *Getting to the bottom of marine biodiversity: sedimentary habitats*. **Bioscience** 49: 129-138. DOI: [10.2307/1313538](http://doi.org/10.2307/1313538)

### Références de carte
* Harris PT, Macmillan-Lawler M, Rupp J, Baker EK  (2014) *Geomorphology of the oceans*. **Marine Geology** 352: 4-24. DOI: [10.1016/j.margeo.2014.01.011](http://doi.org/10.1016/j.margeo.2014.01.011)

