---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/f_1_2
content-id: F1.2
lang: fr
title: F1.2 Rivières permanentes de plaine
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Les petites et moyennes rivières de plaine (ordre 4-9) sont des
écosystèmes de dépôt productifs dont les réseaux trophiques sont moins
diversifiés que ceux des grandes rivières de plaine ([F1.7](/explore/groups/F1.7)). Les
macrophytes enracinés dans le benthos ou le long des berges contribuent
à la majeure partie de la production primaire, mais les apports
allochtones provenant des plaines d\'inondation et des bassins versants
supérieurs dominent généralement le flux d\'énergie dans le système. Le
biote tolère une gamme de températures qui varient en fonction du climat
du bassin versant. Le biote aquatique s\'adapte physiologiquement,
morphologiquement et même comportementalement à des concentrations
d\'oxygène plus faibles, qui peuvent varier selon les saisons et les
jours. Le zooplancton peut être abondant dans les rivières plus lentes
et plus profondes. Les macroinvertébrés sessiles (par exemple les
moules) et nécrophages (par exemple les écrevisses) sont associés à la
zone hyporhéique et aux microhabitats structurellement complexes dans
les environnements à débit modéré, y compris les sédiments fins et les
débris ligneux. Les communautés de poissons sont diverses et peuvent
contribuer à des réseaux trophiques complexes. Elles comprennent de
grands poissons prédateurs (par exemple les esturgeons), de petits
prédateurs d\'invertébrés, des herbivores et des détritivores. Les
activités alimentaires et les déplacements des oiseaux piscivores (par
exemple les cormorans), des poissons diadromes (migrateurs entre la mer
et l\'eau douce), des mammifères (par exemple les loutres) et des
reptiles (par exemple les tortues) étendent le réseau trophique au-delà
des eaux courantes. Les zones riveraines varient en complexité, des
berges boisées aux zones peu profondes où pousse une végétation de
macrophytes émergents, flottants et submergés. Les lacs en boucle ou les
billabongs reliés par intermittence augmentent la complexité des
habitats associés, fournissant des eaux plus lentiques pour une gamme de
faune et de flore aquatiques.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Ces rivières se distinguent par des pentes faibles, une faible
turbulence, une vitesse d\'écoulement faible à modérée et des volumes
d\'écoulement modérés (\<10 000 m<sup>3</sup>/s). Les débits sont continus mais
peuvent varier selon les saisons en fonction des précipitations du
bassin versant. Cette combinaison de caractéristiques est plus fréquente
à des altitudes inférieures à 200 m et se produit rarement au-dessus de
1 500 m. Les chenaux fluviaux sont larges de quelques dizaines à
quelques centaines de mètres et profonds de quelques dizaines de mètres,
avec des substrats essentiellement constitués de sédiments meubles. Ils
sont dominés par des processus de dépôt. Les eaux de surface et les eaux
souterraines se mélangent dans les alluvions de la zone hyporhéique, qui
joue un rôle important dans le cycle des nutriments. Les écoulements sur
les berges augmentent les turbulences et la turbidité. Les processus
d\'érosion localement ou temporellement importants redistribuent les
sédiments et produisent des caractéristiques de dépôt
géomorphologiquement dynamiques (par exemple, des chenaux en tresses et
des barres ponctuelles). Les niveaux de nutriments dépendent des apports
des zones riveraines et des plaines d\'inondation et varient en fonction
de la géochimie du bassin versant. L\'oxygène et les températures
varient également en fonction du climat et des caractéristiques du
bassin versant. Dans les bassins versants où les tourbières sont
étendues, les eaux peuvent être riches en tanins, peu oxygénées, acides
et sombres, ce qui réduit la productivité et la diversité.
 
# Distribution
 
Distribué dans toutes les plaines tropicales et tempérées, mais très
rare dans les zones arides. Elles sont absentes des zones boréales, où
elles sont remplacées par [F1.3](/explore/groups/F1.3).

Freshwater ecoregions (Abell _et al._ 2008) were identified as containing occurrences of these functional groups if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile. Within these areas, major occurrences were mapped using stream orders 4-9 taken from the RiverATLAS (v1.0) database (Linke _et al._ 2019) combined with global estimates of surface water phenology (classes 1, 2 and 7 from Pekel _et al._ 2016). The remaining area of selected ecoregions was designated as minor occurrences.

## Comment citer ce profil:

RT Kingsford, R Mac Nally, PS Giller, MC, Rains, AH Arthington and DA Keith. (2022). *F1.2 Rivières permanentes de plaine*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: F1.2.web.map v1.0, mise à jour 2020-11-08.

## Références

### Références du profil

* Tockner K, Malard, F, Ward JV  (2000) *An extension of the flood pulse concept*. **Hydrological Processes** 14: 2861-2883. DOI: [10.1002/1099-1085(200011/12)14:16/17<2861::aid-hyp124>3.0.co;2-f](http://doi.org/10.1002/1099-1085(200011/12)14:16/17<2861::aid-hyp124>3.0.co;2-f)

### Références de carte
* Abell R, Thieme ML, Revenga C, Bryer M, Kottelat M, Bogutskaya N, Coad B, Mandrak N, Contreras Balderas S, Bussing W, Stiassny MLJ, Skelton P, Allen GR, Unmack P, Naseka A, Ng R, Sindorf N, Robertson J, Armijo E, Higgins JV, Heibel TJ, Wikramanayake E, Olson D, López HL, Reis RE, Lundberg JG, Sabaj Pérez MH, Petry P  (2008) *Freshwater ecoregions of the world: A new map of biogeographic units for freshwater biodiversity conservation*. **BioScience** 58: 403–414. [Data-set](http://www.feow.org). DOI: [10.1641/B580507](http://doi.org/10.1641/B580507)
* Linke, S., Lehner, B., Ouellet Dallaire, C., Ariwi, J., Grill, G., Anand, M., Beames, P., Burchard-Levine, V., Maxwell, S., Moidu, H., Tan, F., Thieme, M.  (2019) *Global hydro-environmental sub-basin and river reach characteristics at high spatial resolution*. **Scientific Data** 6: 283. DOI: [10.1038/s41597-019-0300-6](http://doi.org/10.1038/s41597-019-0300-6)
* Pekel JF, Cottam A, Gorelick N, Belward AS (2016) *High-resolution mapping of global surface water and its long-term changes*. **Nature** 540, 418-422. DOI: [10.1038/nature20584](http://doi.org/10.1038/nature20584)

