---
layout: default
published: true
permalink: /fr/groups/t_6_5
content-id: T6.5
lang: fr
title: T6.5 Prairies alpines tropicales et champs d\'herbes
version: 'v2.1, 2025-09-15 02:09:34'
---



# Propriétés de l'écosystème
 
Systèmes montagneux sans arbres dominés par une couverture ouverte à
dense de graminées, d\'herbes, de petits arbustes et de rosettes
arborescentes ou de coussins vivaces en C<sub>3</sub> tolérants au froid. Les
lichens et les bryophytes sont également fréquents. La productivité est
faible, dépendante de l\'énergie autochtone et limitée par les
températures froides, les cycles diurnes de gel et de dégel et les
conditions de dessiccation, mais pas par une courte saison de croissance
(comme dans [T6.4](/explore/groups/T6.4)). Les formes elfiques des forêts tropicales de montagne
([T1.3](/explore/groups/T1.3)) occupent les ravins abrités et les basses altitudes. La diversité
est faible à modérée mais l\'endémisme est élevé parmi certains taxons,
reflétant les gradients d\'altitude abrupts, l\'hétérogénéité des
microhabitats et l\'insularité topographique, qui limite la dispersion.
La solifluxion (c\'est-à-dire l\'écoulement lent d\'un sol saturé vers
le bas de la pente) limite l\'établissement des semis à des microsites
stables. Les plantes ont des caractéristiques qui protègent les
bourgeons, les feuilles et les tissus reproducteurs du froid diurne et
du stress de dessiccation transitoire, y compris les formes de
croissance en ramulose (c\'est-à-dire avec de nombreuses branches), en
coussin et en rosette, l\'isolation des feuilles marcescentes
(c\'est-à-dire mortes) ou des fluides de pectine, la taille réduite des
feuilles, la pubescence des feuilles, le stockage de l\'eau dans la
moelle de la tige et la propagation végétative. La plupart des plantes
ont une longue durée de vie et certaines formes de rosettes sont
semelpares. La cuticule et les couches épidermiques réduisent la
transmission des UV-B aux tissus photosynthétiques. La coexistence des
plantes est assurée par la concurrence, la facilitation, l\'herbivorie
(vertébrés et invertébrés) et les régimes d\'incendie. Les réseaux
trophiques simples comprennent les grands herbivores itinérants et les
prédateurs des savanes de plaine adjacentes, ainsi que les reptiles, les
petits mammifères et les macro-invertébrés résidents.

[DIAGRAM]

# Facteurs écologiques
 
Les nuits froides (jusqu\'à -10°C) et les journées douces (jusqu\'à
15°C) produisent des températures moyennes basses et des cycles diurnes
de gel et de dégel, mais l\'amplitude des températures saisonnières est
faible et les gelées sont de courte durée. La couverture nuageuse et les
précipitations ne sont pas saisonnières aux latitudes équatoriales et
sont saisonnières dans les tropiques de mousson. De forts effets
orographiques entraînent un excédent global de précipitations et la
neige et le brouillard sont fréquents, mais des conditions de
dessiccation peuvent se produire pendant les intervalles entre les
précipitations, l\'insolation matinale augmentant également le stress
hydrique lorsque les racines sont froides. L\'exposition aux rayons UV-B
est très élevée. Les substrats sont généralement rocheux et peu profonds
(avec une faible capacité de rétention de l\'humidité) et exposés à la
solifluxion. L\'hétérogénéité micro-topographique influence la variation
spatiale à petite échelle de la disponibilité de l\'humidité. Les pentes
raides sont soumises à des mouvements de masse périodiques qui
détruisent la végétation de surface. Des incendies de faible intensité
peuvent être déclenchés par la foudre ou se propager vers le haut des
pentes à partir des savanes des basses terres, mais ils sont peu
fréquents et se produisent à des intervalles de plusieurs décennies.
 
# Distribution
 
Zones montagneuses restreintes des régions tropicales d\'Amérique
centrale et du Sud, d\'Afrique de l\'Est et de l\'Ouest et d\'Asie du
Sud-Est.

Major and minor occurrences were initially identified using consensus land-cover maps (Tuanmu _et al._ 2014) and then cropped to selected terrestrial ecoregions (Dinerstein _et al._ 2017) at 30 arc seconds spatial resolution. Ecoregions were selected if: i) their descriptions mentioned features consistent with those identified in the profile of the Ecosystem Functional Group; and ii) if their location was consistent with the ecological drivers described in the profile.

## Comment citer ce profil:

DA Keith and A Etter. (2022). *T6.5 Prairies alpines tropicales et champs d\'herbes*. In: Keith, D.A., Ferrer-Paris, J.R., Nicholson, E. *et al.* (2022). *A function-based typology for Earth’s ecosystems – Appendix S4. The IUCN Global Ecosystem Typology v2.1: Descriptive profiles for Biomes and Ecosystem Functional Groups*. **Nature** DOI:[10.1038/s41586-022-05318-4](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05318-4).
**Version du contenu**: v2.1, traduction vérifiée et mise à jour en 2025-09-15.

**Version de la carte**: T6.5.web.mix v1.0, mise à jour 2020-11-16.

## Références

### Références du profil

* Smith AP, Young TP  (1987) *Tropical alpine plant ecology*. **Annual Review of Ecology and Systematics** 18: 137-58. DOI: [10.1017/cbo9780511551475.021](http://doi.org/10.1017/cbo9780511551475.021)

### Références de carte
* Dinerstein E, Olson D, Joshi A, Vynne C, Burgess ND, Wikramanayake E, Hahn N, Palminteri S, Hedao P, Noss R, Hansen M, Locke H, Ellis EE, Jones B, Barber CV, Hayes R, Kormos C, Martin V, Crist E, Sechrest W, Price L, Baillie JEM, Weeden D, Suckling K, Davis C, Sizer N, Moore R, Thau D, Birch T, Potapov P, Turubanova S, Tyukavina A, de Souza N, Pintea L, Brito JC, Llewellyn Barnekow Lillesø JP, van Breugel P, Graudal L, Voge M, Al-Shammari KF, Saleem M  (2017) *An Ecoregion-Based Approach to Protecting Half the Terrestrial Realm*. **BioScience** 67: 534–545. [Data-set](https://ecoregions2017.appspot.com/). DOI: [10.1093/biosci/bix014](http://doi.org/10.1093/biosci/bix014)
* Tuanmu, M.-N. and W. Jetz (2014) *A global 1-km consensus land-cover product for biodiversity and ecosystem modeling*. **Global Ecology and Biogeography** 23(9):1031--1045. DOI: [10.1111/geb.12182](http://doi.org/10.1111/geb.12182)

