---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/mt_2
content-id: MT2
lang: es
title: MT2. Bioma costero supralitoral
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

El bioma costero supralitoral marca la extensión terrestre de la transición de los biomas marinos a los terrestres. Se eleva por encima de la influencia directa de las olas y las mareas (véase el bioma de la costa) y más allá de la influencia directa de la filtración de agua dulce o los ríos (véase la biota de marea salobre). Los ecosistemas costeros supramareales se extienden alrededor de todas las masas terrestres del mundo, ocupando una franja de decenas de metros a unos pocos kilómetros de ancho y cubriendo toda la extensión de muchas islas pequeñas.
Los vientos costeros, creados por las diferencias en la presión del aire relacionadas con las diferentes capacidades térmicas del agua y la tierra firme, son un factor clave de la función del ecosistema. Estos vientos crean condiciones de desecación en las formas del terreno elevadas, como los promontorios y las dunas costeras, así como entradas continuas de sales en aerosol y niebla salina. Aunque la zona supralitoral se encuentra por encima de la marea alta, está expuesta a perturbaciones recurrentes de tormentas que producen olas y mareas excepcionales que reducen la biomasa total y desestabilizan los sustratos.
Estos fuertes gradientes ambientales seleccionan una biota especializada y de baja diversidad. Gran parte de esta biota está confinada a los ecosistemas supralitorales y a ningún otro lugar, una característica clave de estos ecosistemas, aunque puede estar ampliamente distribuida en las costas de diferentes continentes e islas debido a la dispersión por los vientos costeros, las corrientes oceánicas y/o el comportamiento migratorio. La energía autóctona es producida por vegetación reducida por la acción del viento y con rasgos que promueven la tolerancia a la desecación, la alta salinidad y la inestabilidad del sustrato (por ejemplo, regulación estomática, rizomas o sistemas de raíces extensos y suculencia). El mar proporciona subsidios energéticos alóctonos como restos de algas y guano, pero también transporta una parte de la producción primaria a otros ecosistemas. Los detritívoros invertebrados y la meteorización física contribuyen a la rápida descomposición. Los ecosistemas supralitorales también proporcionan hábitat de anidación para aves marinas en la superficie, en la vegetación o en madrigueras, especialmente en islas libres de depredadores mamíferos terrestres.
