---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/m_2
content-id: M2
lang: es
title: M2. Bioma de aguas oceánicas pelágicas
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

El bioma oceánico pelágico es el más grande de la Tierra y comprende la columna de agua de mar abierto en todas las latitudes. La diversidad es más alta en las capas cercanas a la superficie, particularmente alrededor de los límites de las masas de agua donde se superponen comunidades contrastantes. El gradiente de profundidad estructura fuertemente la disponibilidad de luz (y, por lo tanto, las restricciones a los productores primarios y depredadores visuales), nutrientes y carbono orgánico y diferencia grupos funcionales dentro del bioma. La producción primaria se limita a la zona epipelágica eufótica más alta, mientras que las capas más profundas dependen de flujos alóctonos de carbono desde arriba a través de sedimentación u organismos que migran verticalmente. Este flujo se reduce por la acción de los consumidores a medida que cae a capas más profundas, lo que resulta en baja productividad y baja diversidad en las mayores profundidades.
Una proporción de Redfield (carbono:nitrógeno:fósforo) constante en todos los océanos marca la retroalimentación entre la biota planctónica y la química oceánica, con desviaciones a menudo atribuibles a la deficiencia de nutrientes. Las concentraciones de hierro y sílice también pueden ser limitantes en algunas aguas. La variación latitudinal en la productividad se relaciona con las características locales de la columna de agua, como la temperatura, la mezcla y la disponibilidad de nutrientes y luz.
La migración es una característica común en este bioma, tanto la horizontal entre las áreas de alimentación y reproducción, como las migraciones verticales diarias u ontogénicas, como la que se produce entre el refugio proporcionado por el entorno de baja iluminación en la zona mesopelágica y la zona epipelágica superior productiva con sus depredadores visuales asociados. Los organismos en cada zona de profundidad muestran adaptaciones al entorno de luz. La bioluminiscencia es común en las especies mesopelágicas, mientras que las especies que se encuentran a profundidades mayores, afóticas, pueden tener órganos sensoriales más sensibles.
