---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/t_4
content-id: T4
lang: es
title: T4. Bioma de sabanas y pastizales
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

Las funciones ecológicas dentro del bioma de sabanas y pastizales están estrechamente vinculadas a una capa de suelo mayormente continua de pastos que contribuyen a niveles moderados a muy altos de productividad primaria impulsada por ciclos de excedentes y déficit de agua fuertemente estacionales.
El momento del ciclo estacional de productividad varía con la latitud y se vuelve más variable interanualmente a medida que disminuye la precipitación total. El componente leñoso de la vegetación puede estar completamente ausente o puede variar a una altura y estatura que se asemeja a la de un bosque. En los trópicos y subtrópicos, la productividad alcanza su pico en el verano cuando las altas precipitaciones coinciden con temperaturas cálidas. En latitudes templadas, el crecimiento de verano se suprime por los déficits de agua asociados con la alta evapotranspiración, a veces exacerbados por precipitaciones estacionales débiles (máximo de invierno), de modo que la productividad alcanza su pico en primavera cuando el calentamiento de las temperaturas coincide con la alta humedad del suelo acumulada durante el invierno.
La coexistencia entre árboles y pastos y entre pastos y hierbas intersticiales está mediada por la herbivoría y/o el fuego. Estos agentes son críticos en la regulación descendente de los ecosistemas herbáceos y en algunos casos están involucrados en mecanismos de retroalimentación que median cambios de régimen entre estados estables alternativos. La herbivoría es el principal factor en sistemas altamente fértiles y productivos, mientras que el fuego es el principal factor en sistemas menos fértiles y de menor productividad. Los gradientes de nutrientes se ven exacerbados por la volatilización durante el fuego y la pérdida de nutrientes en el humo.
La representación de especies de pastos con vías fotosintéticas C<sub>3</sub> y C<sub>4</sub> varía con la disponibilidad de agua y la temperatura en gradientes climáticos regionales y continentales. Los pastos responden rápidamente a pulsos estacionales de humedad elevada del suelo y sostienen una red trófica compleja con mamíferos herbívoros de gran tamaño y sus depredadores. El proceso de secado de la materia vegetal muerta durante la estación seca es crítico para la inflamabilidad. La diversidad de mamíferos, la complejidad trófica y la expresión de defensas físicas y químicas contra la herbivoría también varían con la fertilidad del suelo.
