---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/f_2
content-id: F2
lang: es
title: F2. Bioma de lagos
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

El bioma de lagos incluye ecosistemas lénticos definidos por sus aguas estancadas. Varían en área, profundidad, régimen hídrico y conectividad con otros sistemas acuáticos a lo largo de una distribución global.
Los gradientes en los regímenes hídricos, temperatura, tamaño del lago y salinidad ejercen influencias críticas en la función, productividad, diversidad y estructura trófica de los ecosistemas lacustres. Los regímenes hídricos varían desde aguas abiertas permanentes hasta llenado y secado estacional o esporádico en escalas de tiempo interanuales. Los lagos abarcan gradientes climáticos globales, que influyen en sus regímenes hídricos a través de las tasas de precipitación y evapotranspiración de las cuencas, así como los ciclos estacionales de congelación y descongelación de las superficies de los lagos a lo largo de gradientes de temperatura latitudinales y altitudinales.
Sin embargo, el carácter azonal del bioma de lagos se debe a la amortiguación de las influencias climáticas por parte de las aguas subterráneas, la geomorfología y el sustrato. Esto es más evidente en los regímenes hídricos de los manantiales artesianos, los oasis y los humedales geotérmicos, ya que sus fuentes de agua son en gran medida independientes del clima. Los sustratos de los lagos y las cuencas influyen en las reservas de nutrientes y la salinidad, pero las concentraciones pueden variar temporalmente dependiendo de los regímenes hídricos y la mezcla. Los lagos más profundos y aquellos congelados estacionalmente a menudo se caracterizan por la estratificación, lo que produce gradientes verticales en la disponibilidad de nutrientes y oxígeno y las temperaturas. Los lagos más profundos se extienden hasta la zona afótica. La productividad está determinada por los aportes alóctonos de las cuencas y los aportes autóctonos del fitoplancton, el perifiton (es decir, las biopelículas) y los macrófitos sumergidos, flotantes y emergentes.
Las redes tróficas tienden a aumentar en tamaño y complejidad con el tamaño del lago debido a la mayor disponibilidad de recursos y la diversidad de nichos, pero los lagos pequeños y poco profundos tienen una mayor diversidad que los lagos pequeños y profundos debido a la heterogeneidad del hábitat y la penetración de la luz hasta el fondo, lo que permite el desarrollo de macrófitos bentónicos y biota asociada. Los lagos salados pueden tener una alta productividad pero estructuras tróficas simples, con una gran abundancia de pocas especies. Los detritívoros invertebrados consumen fragmentos de materia orgánica, lo que proporciona recursos para macroinvertebrados, peces, aves acuáticas, reptiles y mamíferos. Las características de las especies parecen estar fuertemente influenciadas por el filtrado ambiental por el régimen hídrico (por ejemplo, la tolerancia al frío y la latencia estacional se dan en lagos congelados estacionalmente, y la tolerancia a la desecación y las etapas de vida latentes predominan en lagos efímeros) y la química del agua (por ejemplo, la tolerancia a la salinidad en lagos salados).
