---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/tf_1
content-id: TF1
lang: es
title: TF1. Bioma de humedales palustres
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

En la interfaz de los reinos terrestres y de agua dulce, el bioma de humedales palustres incluye llanuras de inundación con vegetación, manantiales y emanaciones de agua subterránea y turberas con agua superficial permanente o intermitente. Aunque el agua y la luz son abundantes al menos periódicamente, la saturación del suelo puede resultar en la privación de oxígeno debajo del suelo. Esto suprime la actividad microbiana y, en muchos sistemas, la producción excede la descomposición, lo que resulta en la acumulación de turba.
El régimen hídrico influye en la disponibilidad y productividad de los recursos y, por lo tanto, regula estos ecosistemas de abajo hacia arriba. Las interacciones entre la precipitación de la cuenca, la evapotranspiración local y la morfología del sustrato y la superficie regulan el escurrimiento, la infiltración y la percolación. Esto da como resultado regímenes hídricos que varían desde agua estancada superficial permanente o niveles freáticos cerca de la superficie hasta niveles freáticos estacionalmente altos e inundaciones episódicas con largas fases secas interanuales.
Como consecuencia de sus relaciones indirectas con el clima, los biomas de humedales se clasifican tradicionalmente como "azonales". La heterogeneidad espacial es una característica clave de los humedales palustres. A escala del paisaje, funcionan como sumideros de recursos y refugios con una productividad sustancialmente mayor que la matriz circundante. La variación espacial a pequeña escala en el régimen hídrico a menudo produce nichos hidrológicos restringidos y mosaicos intrincados de tipos de parches con estructura y composición biótica contrastantes.
Los autótrofos dominan las redes tróficas complejas. Los macrófitos anfibios son los autótrofos dominantes, aunque las algas epibentónicas son importantes en algunos sistemas. Las plantas anfibias tienen rasgos especializados que permiten el crecimiento y la supervivencia en sustratos con bajo contenido de oxígeno y a menudo crean o promueven hábitats para heterótrofos. Los descomponedores microbianos y los detritívoros invertebrados son más abundantes en los suelos superficiales. Una variedad de invertebrados microscópicos y macroinvertebrados con fases adultas sedentarias (por ejemplo, crustáceos) tienen asociaciones obligadas con los humedales palustres, que también proporcionan sitios importantes de alimentación y reproducción para herbívoros y depredadores macroinvertebrados y vertebrados que se dispersan más ampliamente por el paisaje, incluidas las aves acuáticas.
