---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/sm_1
content-id: SM1
lang: es
title: SM1. Bioma subterráneo mareal
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

El bioma subterráneo mareal incluye charcas costeras y espacios subterráneos totalmente sumergidos o con una conexión parcia a aguas marinas. Como todos los demás ecosistemas subterráneos, la luz solar está ausente o es demasiado tenue para sostener la fotosíntesis.
Los ecosistemas de plataforma marina (bioma M1), los acuíferos terrestres (bioma SF1) y los sistemas costeros en la superficie (bioma T1, bioma T2, bioma T3, bioma T4, bioma T5, bioma T6, bioma MT1) conectados a estos sistemas subterráneos son sus fuentes de energía alóctona, nutrientes y oxigenación. La disponibilidad de alimentos y energía está influenciada por el procesamiento microbiano <i>in situ</i> (transformación biogeoquímica) de estos insumos de materia orgánica alóctona.
La interfaz marina, característica típica de los acuíferos costeros y los estuarios subterráneos, también genera un marcado gradiente de salinidad en la zona primaria del ciclo biogeoquímico. En geologías carbonatadas y volcánicas, el gradiente de salinidad a menudo se puede observar en las pozas inundadas, los espacios y las cuevas como una haloclina (un gradiente de salinidad pronunciado en la columna de agua), que no está presente en otros ambientes subterráneos.
En comparación con otros ecosistemas subterráneos, existen diversos conjuntos de microbios quimioautotróficos y heterótrofos, así como carroñeros, filtradores y depredadores. Los rasgos fisiológicos que permiten la regulación osmótica permiten que algunas especies transiten a través de las haloclinas entre las aguas dulces y saladas. En las secciones oscuras de los sistemas marinos subterráneos donde no hay fotoautótrofos, las redes tróficas se truncan. Algunas de las biotas marinas subterráneas pertenecen a linajes que de otro modo estarían restringidos al fondo marino profundo (M3) y comparten rasgos con aquellos de otros biomas oscuros de baja productividad, incluyendo despigmentación, órganos visuales reducidos, mayor sensibilidad táctil y química, baja fecundidad, longevidad, metabolismo lento y bajas tasas de crecimiento.
Las mareas son un medio importante de mezcla hidrológica, flujo de recursos, dispersión biótica y perturbación. En los sistemas mareales subterráneos con conexiones más directas con el mar, los filtradores marinos, particularmente esponjas y otros invertebrados sésiles, son dominantes. Más adentro de las cuevas marinas y anquialinas donde el intercambio de agua por efecto de la marea disminuye o desaparece, la fauna consiste en crustáceos estigobíticos, anélidos y varios otros grupos faunísticos (por ejemplo, fauna acuática estrictamente subterránea que completa toda su vida en este entorno).
