---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/t_6
content-id: T6
lang: es
title: T6. Bioma polar/alpino (criogénico)
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

El bioma polar-alpino abarca las extensas regiones ártica y antártica, así como las áreas montañosas altas en todas las masas terrestres continentales.
La productividad primaria es baja o muy baja, estrictamente estacional y limitada por condiciones de frío extremo asociadas con baja insolación y/o gran elevación, exacerbadas aún más por condiciones desecantes y vientos de alta velocidad. Las bajas temperaturas limitan la actividad metabólica y definen la duración de las temporadas de crecimiento. La descomposición microbiana es lenta, lo que lleva a la acumulación de turba en los ecosistemas más productivos. Los gradientes de temperatura regionales y locales dan forma a los ecosistemas dentro del bioma. La biomasa total, por ejemplo, es baja o muy baja y varía con la severidad del frío y la insolación.
Las formas de vida microbianas dominan en los sistemas más fríos con nieve perenne o cubierta de hielo, aumentadas con líquenes crustosos, briofitas y algas en sustratos líticos expuestos periódicamente. Las hierbas, los pastos y los arbustos enanos con tasas de crecimiento lento y gran longevidad se vuelven cada vez más prominentes y pueden desarrollar una cubierta continua en condicones más cálidas y con mayor radiación solar. Esta cubierta vegetal proporciona estructura al hábitat y alimento para los consumidores vertebrados e invertebrados y sus depredadores.
Las redes tróficas son simples o truncadas y las poblaciones de vertebrados más grandes son generalmente migratorias o itinerantes. En estos sistemas criogénicos más cálidos, la cubierta de nieve es estacional (excepto en latitudes ecuatoriales) y aísla a las plantas y animales que permanecen latentes debajo de ella durante el invierno y durante su emergencia de la latencia antes del deshielo primaveral. Si bien la latencia es un rasgo común, una amplia gama de otros rasgos fisiológicos, conductuales y morfológicos que facilitan la tolerancia al frío también están bien representados entre la biota.
