---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/m_4
content-id: M4
lang: es
title: M4. Bioma marino antropogénico
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

Los humanos han construido, depositado o arrojado estructuras artificiales en los océanos, ya sea para confinar intencionalemente a los organismos marinos en ambientes gestionados, o que atraen intencional- o incidentalmente a biota marina que de otro modo no ocuparía esas localidades. Estas estructuras están distribuidas globalmente, pero son más comunes en regiones de alta densidad de ocupación o tránsito. Incluyen naufragios e infraestructura mineral, de gas o energética, tuberías y acumulación de escombros, así como infraestructura de acuicultura.
Estas instalaciones proporcionan un sustrato epibentónico para organismos bentónicos sésiles, así como un entorno demersal o pelágico para organismos móviles. La diversidad y biomasa de la comunidad de bioincrustaciones epibentónicas está relacionada positivamente con la rugosidad del sustrato. La mayor parte de la energía se suministra a estos ecosistemas a partir de fuentes alóctonas, ya sea pasivamente a través de corrientes o activamente a través de la adición por parte de los humanos (como es el caso de la acuicultura). Sin embargo, las algas marinas epibentónicas y planctónicas contribuyen al balance energético a través de la producción primaria local.
Los descomponedores microbianos y los detritívoros invertebrados de los sedimentos debajo y alrededor de las estructuras se alimentan de materia orgánica particulada de la biota epibentónica (por ejemplo, productos de desecho y cuerpos en descomposición) o de alimentos no consumidos entregados a las especies bajo manejo. La elevada productividad o las características visuales de las estructuras artificiales a menudo atraen a depredadores pelágicos más grandes, que buscan alimento en las inmediaciones.
