---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/m_3
content-id: M3
lang: es
title: M3. Bioma de los fondos marinos profundos
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

El fondo marino profundo cubre todo el bentos oceánico por debajo de los ~250 m de profundidad, donde no hay suficiente luz para sustentar la productividad primaria a través de la fotosíntesis. Se extiende desde el fondo marino en la zona batial superior hasta las partes más profundas del océano, alrededor de 11 km en la Fosa de las Marianas.
Por lo tanto, la mayoría de las comunidades de las profundidades marinas son heterótrofas y dependen en última instancia de la energía alóctona y los nutrientes del flujo vertical y/o la advección por las laderas de materia orgánica producida en las capas fóticas superiores de las aguas oceánicas. Los ecosistemas basados ​​en la quimiosíntesis, como los que se encuentran en las fuentes hidrotermales y las emanaciones frías subacuáticas, son una excepción, ya que los microorganismos quimioautotróficos sintetizan compuestos reducidos (por ejemplo, sulfuro de hidrógeno y metano) en fluidos hidrotermales y emanaciones frías como fuente autóctona de energía.
El oxígeno no es limitante debido a la circulación termohalina a escala global a través de las corrientes oceánicas profundas, excepto en la zona batial (200–1,000 m) a lo largo del Pacífico oriental, el sudoeste de África, el mar Arábigo y la bahía de Bengala, donde los procesos físicos y biológicos dan como resultado la formación de zonas de mínimo oxígeno. La profundidad genera un fuerte gradiente en la presión hidrostática, que aumenta 1 atmósfera con cada 10 m de profundidad, excluyendo a los peces de profundidades >8,5 km. Las corrientes, la geomorfología y el tipo de sustrato también influyen en la función del ecosistema.
La geomorfología diferencia varios grupos funcionales de ecosistemas dentro del bioma del fondo marino profundo debido a su influencia tanto en el movimiento de las corrientes como en el flujo vertical de recursos, con cañones marinos, montes submarinos y fosas que crean zonas de concentraciones críticas de recursos. Los extensos sedimentos blandos en las llanuras abisales sustentan detritívoros y depredadores excavadores, mientras que los filtradores sésiles dominan los sustratos duros. La biodiversidad bentónica de las profundidades marinas suele ser muy alta y está compuesta principalmente por meiofauna y macrofauna, con una gran abundancia de microbios. Los ecosistemas basados ​​en la quimiosíntesis son excepcionales, ya que su biota se caracteriza por una alta biomasa, baja diversidad y alto endemismo. Los organismos están dotados de rasgos que les permiten sobrevivir en ausencia de luz, alta presión hidrostática y bajos niveles de nutrientes y carbono.
