---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/f_3
content-id: F3
lang: es
title: F3. Bioma de humedales artificiales
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

El bioma de humedales artificiales incluye estructuras construidas que retienen o transfieren agua para uso humano, tratamiento o eliminación, incluidos grandes reservorios de almacenamiento, represas o estanques agrícolas, humedales recreativos y ornamentales, arrozales, piscifactorías de agua dulce, almacenamiento de aguas residuales y estanques de tratamiento, y canales, zanjas y desagües. Estos están distribuidos globalmente, pero se encuentran con mayor frecuencia en entornos tropicales y templados húmedos y subhúmedos donde predominan los desarrollos rurales y urbanos.
La mayoría de estos ecosistemas contienen agua estancada con la excepción de canales y desagües. En la mayoría de estos ecosistemas, la energía, el agua y los nutrientes provienen principalmente de fuentes alóctonas, ya sea de manera incidental por escorrentías (por ejemplo, presas agrícolas, zanjas y canales de aguas pluviales) o aguas subterráneas, o de manera intencional por acciones de regulación y gestión (por ejemplo, arrozales, granjas acuícolas y estanques de aguas residuales), pero las fuentes de energía autóctonas (algas <i>in situ</i> y macrófitos) pueden ser importantes en algunos cuerpos de agua artificiales. La química del agua varía con el uso humano, y algunos estanques de aguas residuales acumulan toxinas o niveles eutróficos de nutrientes, mientras que los grandes embalses con cuencas inalteradas pueden ser oligotróficos.
Los humedales artificiales son generalmente menos variables temporalmente, más homogéneos espacialmente y a menudo sustentan menos diversidad biológica y complejidad trófica que sus análogos naturales. No obstante, en algunos paisajes altamente transformados, con humedales naturales depauperados, los humedales artificiales pueden proporcionar refugios antropogénicos y hábitat complementario vital para elementos de la biota nativa, incluida alguna biota que ya no se encuentra en ecosistemas naturales o seminaturales, así como una variedad de colonos oportunistas.
Las redes tróficas varían según la conectividad y la profundidad del cuerpo de agua, la temperatura y el sustrato. Los humedales artificiales más simples sustentan solo biota microbiana, mientras que los más diversos pueden incluir comunidades vegetales sumergidas o emergentes, que promueven hábitats complejos para invertebrados, peces, aves acuáticas, anfibios, reptiles y, a veces, mamíferos anfibios.
