---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/m_1
content-id: M1
lang: es
title: M1. Bioma de plataforma marina
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

El bioma de plataforma marina se distribuye globalmente entre zonas ocupadas por los biomas de la costa y del fondo marino profundo y está dominado por la productividad bentónica. Incluye ecosistemas con sustratos biogénicos (como praderas de pastos marinos, bosques de algas marinas, bancos de ostras y arrecifes de coral) y sustratos minerogénicos que incluyen arrecifes rocosos, fondos arenosos y fondos fangosos.
La disponibilidad de luz y nutrientes son factores estructurantes clave que influyen en la productividad y la estructura y función del ecosistema. La turbidez y los gradientes de profundidad influyen en la disponibilidad de luz. La productividad depende de las corrientes ascendentes que aportan nutrientes desde el fondo oceánico profundo, así como de la magnitud de los aportes de nutrientes terrestres, aportados en gran medida por sistemas fluviales. La luz está influenciada por los gradientes de profundidad, pero también por la claridad del agua (cf. turbidez) y determina si los macrófitos y los animales que dependen de simbiontes fotosintéticos pueden establecerse y persistir.
Además, el tipo de fondo, duro o blando, determina si los organismos sésiles pueden dominar y formar hábitats biogénicos que sobresalen en la columna de agua. La plataforma marina, un bioma de aguas poco profundas, está formada por la energía cinética de las olas y, en las regiones polares, también por la erosión del hielo. Los ciclos de retroalimentación positiva, por los que las estructuras del hábitat formadas por los organismos sésiles amortiguan la energía cinética, pueden permitir que los ecotipos persistan en condiciones marginalmente adecuadas. La fuerza del control descendente por parte de los consumidores puede ser un factor importante para determinar la estructura de la comunidad.
Dependiendo de la biota bentónica, las fuentes de energía pueden variar de autótrofas netas a heterótrofas netas. La temperatura y (en menor medida) la salinidad influyen en la presencia e identidad de la biota dominante que forma el hábitat. Las corrientes pueden influir en los ecotipos al determinar los patrones de dispersión de las larvas y el flujo de recursos.
