---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/sf_1
content-id: SF1
lang: es
title: SF1. Bioma de aguas dulces subterráneas
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

El bioma de aguas dulces subterráneas incluye arroyos, pequeños lagos y acuíferos debajo de la superficie de la Tierra y potencialmente tiene el mayor volumen de agua de todos los biomas de agua dulce.
En ausencia de luz solar, estos ecosistemas dependen de la energía alóctona proveniente en parte de los ecosistemas de la superficie a través de aguas conectadas y en parte de los quimioautótrofos
<i>in situ</i>
. Dependiendo del modo de conectividad con la superficie, el flujo de agua varía de extremadamente rápido a lento. Los arroyos subterráneos altamente conectados en climas monzónicos experimentan ciclos estacionales de inundaciones y sequías. En contraste, los paleoacuíferos se caracterizan por una filtración lenta y de baja variabilidad a lo largo de escalas de tiempo milenarias.
El agua entrante es la principal fuente de oxígeno disuelto y nutrientes minerales, aunque algunos nutrientes se liberan por la meteorización <i>in situ</i> de los sustratos líticos. El régimen hídrico determina en gran medida la variabilidad ambiental en las aguas dulces subterráneas, pero estos sistemas pueden verse influidos ocasionalmente por los movimientos de masas (derrumbes, etc).
La estructura trófica de las aguas subterráneas suele estar truncada, aunque las algas fotosintéticamente inactivas y los propágulos de plantas superiores pueden ser ocupantes transitorios en sistemas que están conectados a la superficie. Los microbios quimioautotróficos y heterótrofos en las biopelículas y la columna de agua dominan la red trófica, sustentando a pequeños invertebrados detritívoros y depredadores. Los peces depredadores pequeños pueden aparecer en arroyos y lagos, donde los espacios en el subsuelo son de tamaño suficiente. La productividad, las tasas metabólicas, las historias de vida y la diversidad de la biota reflejan la escasez de recursos, pero pueden variar según la fuente de agua. Los sistemas insulares muestran altos niveles de endemismo.
