---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/mt_1
content-id: MT1
lang: es
title: MT1. Bioma de las costas
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

El bioma de los sistemas costeros comprende hábitats no biogénicos intermareales formados naturalmente y situados en la interfaz entre la tierra y el mar. La distribución del bioma abarca todas las latitudes (templadas a polares) en las que hay masas de tierra.
La productividad varía de alta a baja, es ligeramente proporcional a la disponibilidad de sustrato duro estable para la fijación de macrófitos y es inversamente proporcional a la dependencia de fuentes de energía alóctonas derivadas tanto de la tierra como del mar. La productividad también está influenciada por la surgencia de aguas marinas cercanas a la costa y, para aquellos grupos funcionales con sedimentos más finos, el contenido de nutrientes de los sedimentos terrestres adyacentes.
Dentro y entre los grupos funcionales, las comunidades bióticas están fuertemente estructuradas por las mareas, las olas y el tamaño de las partículas, que van desde rocas contiguas hasta limos y arcillas finos. Las mareas producen un gradiente vertical de exposición aérea creciente a través del cual aumentan la desecación y el estrés térmico, disminuye el tiempo disponible para la alimentación por filtración y varían las interacciones con los depredadores marinos y terrestres. Las olas y el tamaño de las partículas determinan la estabilidad del sustrato y el régimen de perturbación física.
La acción de las olas, que disminuye desde los promontorios hasta las bahías, produce gradientes horizontales en la estructura de la comunidad. Muchos organismos poseen adaptaciones morfológicas y conductuales para evitar la desecación durante la marea baja y el desalojo por las fuerzas de las olas. Los animales excavadores son importantes en los sedimentos no consolidados. La competencia (especialmente por el espacio) es un factor importante que estructura las comunidades, y su importancia disminuye a medida que disminuye el tamaño de las partículas. Las interacciones facilitadoras (en particular las que protegen a los organismos del estrés por desecación o la perturbación física) pueden ser importantes en los ecosistemas de todos los tamaños de partículas. La biodiversidad es generalmente alta, y las formas de vida microscópicas dominan la biomasa de los sistemas de tamaño de partículas pequeño.
