---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/f_1
content-id: F1
lang: es
title: F1. Bioma de ríos y arroyos
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

Los ríos y arroyos incluyen ecosistemas lóticos (agua corriente), que fluyen desde tierras altas o manantiales subterráneos hasta deltas, estuarios y lagos. Se definen principalmente por su estructura lineal, regímenes de flujo unidireccional e interacción cercana con el paisaje circundante. Los ríos individuales drenan cuencas hidrográficas separadas por la línea de las cumbres o divisoria de aguas. Los canales que forman un sistema fluvial se pueden clasificar en órdenes de flujo, con ríos o arroyos de primer orden que no tienen afluentes, ríos de segundo orden que tienen afluentes de primer orden, ríos de tercer orden que tienen afluentes de segundo orden, y así sucesivamente. Los ríos más grandes del mundo son de décimo a duodécimo orden. Los regímenes de flujo dependen del orden de flujo y los patrones de lluvia en la cuenca (excepto en ríos regulados y arroyos alimentados por manantiales), que varían de anuales a estacionales o esporádico. Los gradientes de los ríos determinan la velocidad y la turbulencia del flujo, la estructura de las orillas y del sustrato, y la variabilidad del hábitat, pero la variabilidad del flujo depende del clima regional y local. Los sistemas fluviales en zonas áridas pueden permanecer secos durante varios años. Estos factores actúan como filtros de selección, diferenciando los ecosistemas lóticos y los rasgos de sus especies entre regímenes de flujo, y entre tierras altas y tierras bajas. La productividad tiende a aumentar de las tierras altas a las tierras bajas, y es impulsada tanto por fuentes de energía alóctonas que aportan materia orgánica gruesa de los ecosistemas terrestres en las zonas ribereñas adyacentes y las cuencas superiores, como por la síntesis de energía autóctona por biopelículas o fitoplancton. El fitoplancton es importante aguas abajo en ríos más grandes y más lentos que transportan partículas orgánicas más pequeñas y más materia orgánica disuelta. Los procesos de erosión y sedimentación dependen del gradiente y la posición de un tramo fluvial dentro de una cuenca, y son fundamentales para el paso aguas abajo de nutrientes y materia orgánica, y su intercambio entre los ecosistemas fluviales y la tierra circundante. Los aportes de nutrientes antropogénicos aumentan aguas abajo y varían con el uso de la tierra. Los ríos con cuencas ricas en turba son ricos en taninos, que reducen la penetración de la luz a través de la columna de agua, aumentan la acidez, promueven la actividad microbiana que prospera con el carbono orgánico disuelto y, por lo tanto, reducen los niveles de oxígeno, la productividad y la diversidad biótica, aunque el endemismo puede ser alto. Los arroyos en climas fríos se congelan en invierno, lo que impone restricciones estacionales a la productividad y el movimiento de los organismos. Gran parte de la diversidad biótica reside en el bentos del arroyo o sobre él. Las redes tróficas son más complejas en los grandes ríos debido a la mayor disponibilidad de recursos y diversidad de nichos, y a las relaciones entre especies y áreas de captación. Los detritívoros invertebrados consumen fragmentos de materia orgánica, lo que proporciona recursos para macroinvertebrados y peces depredadores, que a su vez sustentan a peces depredadores más grandes, aves acuáticas, reptiles y algunos mamíferos. Los rasgos especializados a nivel de especie están asociados con diferentes regímenes de flujo y las estrategias de historia de vida a menudo se alinean con los patrones de disponibilidad de recursos. Por ejemplo, la alimentación por suspensión es común en velocidades de flujo altas, la tolerancia al frío y la latencia estacional ocurren en arroyos con ciclos de congelación y descongelación, los ciclos de vida están orientados a la caída de las hojas otoñales en cuencas forestales templadas, y la tolerancia a la desecación y las etapas de vida latentes dominan en ríos esporádicos.
