---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/s_2
content-id: S2
lang: es
title: S2. Bioma de espacios subterráneos antropogénicos
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

El bioma de espacios subterráneos antropogénicos incluye un único grupo funcional de ecosistemas que deben su génesis a la excavación humana. Incluyen minas subterráneas, túneles de transporte, tumbas, instalaciones de defensa y energía y otras infraestructuras. La mayoría son ecosistemas muy recientes construidos con maquinaria de excavación y transporte de tierra y rocas durante la era industrial, pero algunos se construyeron manualmente hace varios milenios.
La productividad es baja y la energía generalmente proviene de fuentes alóctonas a través de conexiones con la superficie, ya sea por difusión atmosférica o filtración, pero parte de la energía es aportada por microbios quimioautotróficos. Si bien la luz solar está ausente o es muy difusa, algunos huecos activos están iluminados artificialmente y esto puede proporcionar suficiente energía para sustentar a los autótrofos de algas.
Las redes tróficas son simples y están dominadas por microbios oportunistas e invertebrados introducidos por maquinaria o directamente por humanos, o bien colonizando espontáneamente a través de aberturas a la superficie. Estos últimos pueden incluir pequeños mamíferos que utilizan los huecos como refugios o lugares de reproducción. Los microbios de fuentes externas y endolíticas colonizan rápidamente las superficies líticas recién expuestas y crean biopelículas que sustentan a los detritívoros y mejoran la erosión del sustrato.
La estabilidad de los espacios subterráneos artificiales varía según su sustrato y su manejo, y algunos son propensos a colapsar y sufrir cambios estructurales una vez que cesa el uso activo.
