---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/mt_3
content-id: MT3
lang: es
title: MT3. Bioma de costas antropogénicas
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

El bioma de costas antropogénicas se distribuye globalmente donde las áreas urbanizadas e industriales colindan con la costa, e incluye algunas estructuras más remotas como islas artificiales. Incluye interfaces marinas construidas con superficies duras y lisas, que incluyen hormigón, madera, bloques líticos y relleno de tierra, que colindan, extienden o reemplazan las costas naturales, o flotan cerca de ellas.
Estos sustratos relativamente homogéneos sustentan una biota oportunista y cosmopolita con una diversidad limitada y una estructura trófica simplificada en comparación con otros sistemas de costas. Las superficies verticales están habitadas por algas y especies bioincrustantes, pero están expuestas a fuertes regímenes de desecación relacionados con las mareas y estos limitan fuertemente a los colonizadores potenciales. Las estructuras flotantes tienen superficies orientadas hacia abajo, generalmente lisas, a diferencia de casi todo en la naturaleza, que pueden ser colonizadas por oportunistas.
La afluencia de aguas pluviales y efluentes aumenta los niveles de nutrientes y las algas eutróficas, que contribuyen con energía autóctona. Los efluentes de las zonas desarrolladas también son una fuente importante de energía alóctona. La fuerte regulación de abajo hacia arriba se deriva de estos aportes de recursos y de las bajas poblaciones de depredadores, que se ven reducidos o ahuyentados por la actividad humana.
