---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/t_5
content-id: T5
lang: es
title: T5. Bioma de desiertos y semidesiertos
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

El bioma de desiertos y semidesiertos incluye ecosistemas de biomasa baja a muy baja que se encuentran en climas áridos o semiáridos, principalmente asociados con los cinturones de alta presión subtropicales y las principales zonas de sotavento continentales (efecto de sombra orográfica).
La productividad primaria es baja o muy baja y depende de bajas densidades de fotoautótrofos de baja estatura que sustentan junto con consumidores y depredadores una red trófica completa pero dispersa. La productividad está limitada por grandes déficits de agua causados ​​por precipitaciones muy bajas. Los déficits de lluvia se ven exacerbados por extremos de temperatura y vientos desecantes.
Los recursos, la productividad y la biomasa son altamente variables en el espacio y el tiempo en respuesta a la cantidad de lluvia anual, el tamaño de los eventos de lluvia individuales y el movimiento lateral de los recursos desde las fuentes hasta los sumideros. Por lo tanto, la heterogeneidad del paisaje y los gradientes de recursos son fundamentales para la persistencia de la biota del desierto en el contexto de patrones temporales no estacionales y altamente estocásticos de eventos de lluvia que impulsan dinámicas de ecosistemas de "pulso y reserva" o "auge-caída". Puede haber altas tasas de erosión y sedimentación debido a la falta de estabilidad de la superficie proporcionada por la escasa cubierta vegetal y esto puede verse amplificado por las actividades de los grandes mamíferos y las personas.
Los déficits hídricos extremos y prolongados, acentuados por breves episodios de excedente, imponen severas restricciones fisiológicas a las plantas y los animales, que exhiben una variedad de rasgos fisiológicos, morfológicos, conductuales y de historia de vida que permiten la adquisición y conservación del agua. Las estrategias de historia de vida de los sistemas desérticos están polarizados entre especies tolerantes a la sequía, longevas y con tasas metabólicas bajas, y especies oportunistas que evaden la sequía, ya sea por su gran movilidad o porque alternar fases activas de corta duración con largas fases inactivas. La movilidad permite a los organismos rastrear recursos transitorios a grandes distancias. Las interacciones competitivas son generalmente débiles en relación con la mayoría de los otros biomas terrestres (T1-T4), aunque la herbivoría y la depredación son más evidentes en los ecosistemas más productivos y durante la disminución de la disponibilidad de recursos que sigue a los eventos de lluvia.
