---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/t_2
content-id: T2
lang: es
title: T2. Bioma de bosques templados y boreales
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

Los bosques templados y boreales incluyen sistemas dominados por árboles (bosques cerrados o abiertos) que pueden ser moderada- a altamente productivos con una amplia gama de expresiones fisonómicas y estructurales distribuidas desde latitudes templadas cálidas hasta boreales.
Aunque generalmente menos diversos que los bosques tropicales y subtropicales (bioma T1) en taxones como plantas con flores, primates y aves, estos bosques templados y boreales exhiben una mayor variabilidad temporal y espacial en productividad, biomasa, fenología y rasgos foliares de los árboles. La variabilidad temporal se expresa principalmente a través de la variación estacional en el balance hídrico y/o la temperatura, que regulan la duración y el momento de las temporadas de crecimiento y reproducción. La variación interanual suele ser menos importante que en algunos otros biomas (por ejemplo, T5), pero no obstante puede desempeñar un papel importante en la disponibilidad de recursos y los regímenes de perturbación (por ejemplo, incendios y tormentas).
Los gradientes de temperaturas mínimas, nutrientes del suelo y regímenes de incendios diferencian los grupos funcionales dentro de este bioma. Estos influyen en características como la forma de las hojas (de hoja ancha a hojas aciculares), la fenología de las hojas (de perennifolio a caducifolio), las características ecofisiológicas y morfológicas que promueven la adquisición y conservación de nutrientes, y las características morfológicas relacionadas con la inflamabilidad, la resistencia al fuego y la recuperación.
Los fotoautótrofos dominantes (árboles) actúan como precursores de la diversidad de micro-hábitat y además sustentan las redes tróficas. Los gradientes de recursos ejercen fuertes controles ascendentes (control de abajo hacia arriba) sobre los procesos tróficos, pero en algunos bosques templados, los incendios son importantes consumidores de biomasa y ejercen un control de arriba hacia abajo, además de influir en las retroalimentaciones de inflamabilidad y la cronología de los procesos del ciclo de vida, como la reproducción y el reclutamiento.
