---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/t_3
content-id: T3
lang: es
title: T3. Bioma de arbustales y matorrales
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

El bioma de matorrales y arbustales incluye sistemas oligotróficos que ocurren en suelos ácidos y arenosos que a menudo son poco profundos o someros. Clásicamente considerados como biomas "azonales" o "pedobiomas" (es decir, biomas determinados por los suelos), están dispersos en todas las masas de tierra fuera de las regiones polares, generalmente (pero no siempre) más cerca de los márgenes continentales que de las regiones interiores y ausentes de Asia central. La productividad y la biomasa son bajas a moderadas y limitadas por la fertilidad del suelo.
El efecto de la pobreza de nutrientes en la productividad se ve exacerbado por los déficits de agua que ocurren durante el invierno (trópicos) o el verano (climas templados húmedos y mediterráneos) y por la baja insolación y las temperaturas frías en latitudes más altas. Las redes tróficas son simples, pero los principales componentes funcionales (plantas fotoautotróficas, descomponedores, detritívoros, herbívoros y depredadores) están todos representados y alimentados por fuentes de energía autóctonas.
Los arbustos son los productores primarios dominantes y poseen una diversidad de rasgos de hojas y raíces, así como relaciones mutualistas con los microbios del suelo que promueven la captura y conservación de nutrientes. Los eventos de perturbación recurrentes ejercen una regulación descendente (de arriba hacia abajo) al consumir biomasa, liberar recursos y desencadenar procesos de historia de vida (incluido el reclutamiento y la dispersión) en una variedad de organismos.
El fuego es el mecanismo más extendido, y las tormentas o el movimiento masivo de sustrato están implicados con menos frecuencia. Los efectos de almacenamiento relacionados con los órganos de rebrote y los bancos de semillas parecen ser importantes para mantener la diversidad de las plantas y, por lo tanto, la estructura y la función en los matorrales expuestos a incendios recurrentes y déficits de agua.
