---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/t_1
content-id: T1
lang: es
title: T1. Bioma de bosques tropicales y subtropicales
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

El bioma de bosques tropicales y subtropicales incluye ecosistemas de productividad moderada a alta con doseles cerrados que se encuentran en latitudes más bajas al norte y al sur del ecuador. Presentes en forma aislada o fragmentadas en zonas subtrópicales bajo condiciones mesoclimáticas adecuadas.
La alta productividad primaria está sustentada por una alta radiación solar, temperaturas cálidas, una variación estacional relativamente baja en la duración del día y la temperatura (que aumenta en los subtrópicos) y fuertes excedentes de agua asociados con la zona de convergencia intertropical que se extiende a partes más húmedas de los trópicos y subtrópicos estacionales. La productividad y la biomasa varían en respuesta a: i) fuertes gradientes de lluvia asociados con el desplazamiento estacional de la zona de convergencia intertropical, ii) gradientes altitudinales en precipitación, cobertura de nubes y temperaturas, y iii) gradientes edáficos que influyen en la disponibilidad de nutrientes del suelo.
La diversidad de especies y la complejidad de la vegetación y las estructuras tróficas están correlacionadas positivamente con la biomasa vegetal y la productividad primaria; sin embargo, las redes tróficas y otros procesos ecosistémicos están sujetos a regulación ascendente, es decir, se encuentran fuertemente influenciados por los fotoautótrofos dominantes (árboles), que fijan abundante energía y carbono, diseñan hábitats para muchos otros organismos y sustentan ciclos de retroalimentación relacionados con ciclaje de nutrientes y agua, y con el clima regional.
Los mecanismos de ciclaje y/o secuestro de nutrientes son generalmente complejos, contrarrestando el alto potencial de lixiviación de nutrientes del suelo debido a las altas precipitaciones. Las especies de plantas exhiben plasticidad foliar, tolerancia a la sombra y dinámica temporal de claros en respuesta a la apertura periódica de los espacios del dosel iniciados por la muerte de los árboles, el daño de las tormentas y los rayos. Pueden ocurrir incendios en áreas ecotonales entre estos bosques y sabanas.
Los legados biogeográficos dan lugar a fuertes diferencias en composición y, en consecuencia, algunas diferencias funcionales entre continentes.
