---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/mft_1
content-id: MFT1
lang: es
title: MFT1. Bioma de mareas salobres
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

El bioma de sistemas de mareas salobres está asociado con costas deposicionales progradantes en la interfaz de los reinos terrestres, de agua dulce y marinos. Las influencias relativas de los procesos marinos, de agua dulce y terrestres varían desde deltas fuertemente fluviales hasta bosques intermareales dominados por el mar y marismas costeras con predominio terrestre.
Las fuentes autóctonas de energía, aportadas por plantas con flores y algas, se complementan con fuentes alóctonas proporcionadas por ríos, corrientes y mareas. Estas fuentes sustentan una alta productividad y redes tróficas complejas que incluyen peces y aves altamente móviles que dependen de los sistemas de mareas salobres para completar sus ciclos de vida. La vegetación asimila energía y crean una estructura que sirve de hábitat para la epifauna y la epiflora, así como para los criaderos de peces juveniles. También promueven la deposición de sedimentos al amortiguar la energía de las olas y las mareas.
Si bien los sistemas terrestres son la fuente originaria de la mayoría de los sedimentos, los procesos fluviales y marinos los redistribuyen y promueven un mosaico dinámico en distintas escalas temporales y espaciales. Los sistemas de mareas salobres están estructurados por pronunciados gradientes locales de salinidad y exposición a las mareas. Los rasgos fisiológicos que confieren mayor adecuación biológica y capacidades competitivas, junto con las diferencias en presión por depredación, modulan el recambio de las especies a lo largo de los gradientes.
Los sistemas de mareas salobres se distribuyen en las costas sedimentarias de todo el mundo.
