---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/sf_2
content-id: SF2
lang: es
title: SF2. Bioma de aguas dulces subterráneas antropogénicas
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

El bioma de aguas dulces subterráneas antropogénicas incluye sistemas acuáticos en canales subterráneos, desagües, alcantarillas, tuberías de agua y minas inundadas construidas por humanos. Estos suelen estar bien conectados a las aguas superficiales.
La disponibilidad de recursos depende en gran medida del origen de las aguas y el régimen hídrico, que varía de permanente a intermitente con baja a alta velocidad de flujo o, en el caso de minas inundadas, flujo insignificante. La luz solar está ausente o, si se difunde a través de respiraderos y portales (como en algunos canales), generalmente es demasiado tenue para sustentar la fotosíntesis. No obstante, las algas pueden transportarse a través de estos sistemas dependiendo del origne de las aguas.
Aunque la productividad primaria es baja y la energía es suministrada por fuentes alóctonas, la productividad secundaria de los microbios heterotróficos en biopelículas y en la columna de agua puede ser alta en alcantarillas y desagües donde el carbono orgánico, los nutrientes y el oxígeno disuelto son abundantes. Esto puede sustentar varios niveles de detritívoros y depredadores, incluidos invertebrados microscópicos, macroinvertebrados y pequeños vertebrados, incluidos roedores y peces. Las bacterias anaeróbicas pueden ser componentes importantes de la red trófica donde el carbono orgánico y los nutrientes son abundantes, pero el oxígeno disuelto es escaso debido a la baja aireación o la alta actividad microbiana.
En las tuberías de suministro de agua, los bajos niveles de carbono orgánico y nutrientes exacerban las limitaciones a la productividad impuestas por la ausencia de luz. Las redes tróficas dentro de las tuberías son truncadas y simples, y la biota, en su mayoría transitoria, refleja la de las aguas de origen.
