---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/fm_1
content-id: FM1
lang: es
title: FM1. Bioma de aguas de transición semiconfinadas 
version: v2.0, 2020-06-17 15:54:48
---

El bioma de aguas de transición incluye ensenadas costeras que están influenciadas por los aportes de agua dulce y marina de las cuencas terrestres y las mareas, olas y corrientes oceánicas. Incluyen ensenadas costeras de aguas profundas o fiordos principalmente restringidos a altas latitudes, así como estuarios, bahías y lagunas, que se encuentran dispersos por las costas de todo el mundo. 
 
Los gradientes en los regímenes hídricos, la química del agua, la profundidad, la temperatura, el tamaño y la salinidad influyen en la función, la productividad, la diversidad y la estructura trófica de estos ecosistemas de transición. El equilibrio entre las influencias marinas o de agua dulce varía estacional e interanualmente dependiendo del clima y entre ensenadas con diferente geomorfología, tamaño de cuenca, clima y exposición a olas y corrientes. En algunos casos, los ecosistemas característicos del bioma de la plataforma marina (por ejemplo, praderas de pastos marinos [M1.1](/explore/groups/M1.1)) pueden tener presencias significativas dentro de aguas de transición semiconfinadas. Algunas entradas están conectadas permanentemente al océano, pero otras solo lo están de manera intermitente, lo que influye en los intercambios de agua, nutrientes y biota entre ecosistemas. La dinámica de conexión y cierre de entradas poco profundas está regulada por variaciones en el flujo de corriente entrante y la actividad de las olas. 

Los fuertes gradientes de salinidad horizontales y verticales (que varían con las entradas de agua dulce y marina) estructuran comunidades bióticas y rasgos que equipan a las especies para ocupar diferentes nichos de salinidad. La energía autóctona generada por la producción primaria de macrófitos acuáticos, fitoplancton, macroalgas y diatomeas es subsidiada por los aportes alóctonos de las costas de las ensenadas, los arroyos de agua dulce y la incursión marina. Estos altos niveles de disponibilidad de energía sustentan redes tróficas complejas, que incluyen grandes poblaciones de macroinvertebrados, peces, aves acuáticas, aves marinas y algunos mamíferos y reptiles. Muchas ensenadas funcionan como criaderos de peces y lugares de reproducción de aves.
