---
layout: default
published: true
permalink: /es/biomes/t_7
content-id: T7
lang: es
title: T7. Bioma de uso intensivo de la tierra
version: v2.1, 2024-12-18 18:33:54
---

Los sistemas de uso intensivo de la tierra incluyen las principales actividades antropogénicas de cultivo, pastoreo y ganadería, plantaciones forestales y desarrollo urbano. La intervención humana es una influencia dominante en este bioma, también conocido como el "antroma".
La intensidad de la influencia humana en los ecosistemas forma un continuo que se evalúa mejor mediante un análisis multidimensional de aportes y extracciones, sus interacciones y las alteraciones a las propiedades del sistema. Sin embargo, la mayoría de los sistemas de uso intensivo de la tierra basados ​​en la cosecha exhiben una alta (> c. 40%) Apropiación Humana de la Productividad Primaria Neta (AHNPP), un indicador general de las alteraciones a las propiedades del ecosistema.
El mantenimiento de los sistemas de producción depende de las intervenciones humanas continuas, incluyendo alteraciones a la estructura física de la vegetación y sustratos (por ejemplo, desmonte, movimiento de tierras y drenaje), la suplementación de recursos (por ejemplo, con riego y fertilizantes), y la introducción y control de la biota. Estas intervenciones pueden mantener una estructura y composición comunitarias desequilibradas, un bajo endemismo y una diversidad funcional y taxonómica típicamente baja en relación con sistemas comparables bajo un uso de baja intensidad, aunque la diversidad taxonómica puede ser mayor en ciertos grupos taxonómicos en algunos sistemas. La biota de interés se manipula genéticamente (mediante cría selectiva o ingeniería molecular) para promover tasas de crecimiento rápidas, captura eficiente de recursos, mejor asignación de recursos a tejidos de producción y mayor tolerancia a condiciones ambientales adversas, o resistencia a depredadores y enfermedades. La biota incidental incluye oportunistas cosmopolitas de amplia distribución con ciclos de vida cortos.
Muchos sistemas de uso intensivo de la tierra se mantienen como mosaicos artificiales de tipos de parches contrastantes a escalas de metros a cientos de metros. Típicamente, pero no exclusivamente, están asociados con climas templados o subtropicales y la disponibilidad natural de agua dulce y nutrientes de suelos fértiles en terrenos planos a ondulados accesibles por maquinaria. Los ecosistemas antecedentes que reemplazaron incluyen bosques, matorrales, pastizales, humedales palustres y, más raramente, sistemas marinos de transición (bioma T1, bioma T2, bioma T3, bioma T4, bioma TF1, bioma MT1 y bioma MFT1).
A escala global y regional, los sistemas de uso intensivo de la tierra participan en procesos de retroalimentación climática a través de alteraciones en el ciclo del agua y la liberación de gases de efecto invernadero de la vegetación, los suelos, el ganado y los combustibles fósiles. A escala local, las temperaturas pueden ser modificadas por estructuras construidas por el hombre (por ejemplo, efectos de isla de calor) o pueden ser controladas artificialmente.
